Today the United States Senate Committee on Government Operations
היום ועדת הסנאט של ארה״ב בנושא פעילויות ממשלתיות
begins hearings on federally insured banks.
מתחילה בשימועים .בנושא בנקים מבוטחים פדרלית
We are concerned whether existing laws are adequate to guarantee
אנחנו בודקים אם החוקים הקיימים מספיקים כדי לערוב
the character, experience, and integrity of people who acquire such banks,
לאופי, לניסיון וליושרה ,של אנשים שרוכשים בנקים כאלה
which are the cornerstones of American capitalism
,שהינם אבן הפינה של הקפיטליזם האמריקני
and the foundation of the American dream.
.והבסיס לחלום האמריקני
Be careful in there, Bernard. They want to make an example out of you.
,תיזהר, ברנרד .הם רוצים להפוך אותך לשעיר לעזאזל
Committee calls Bernard S. Garrett to testify.
.הוועדה קוראת לברנרד ס. גארט להעיד
Mr. Garrett, I think you understand the stakes.
.מר גארט, אתה מבין מה מונח על הכף
Carlyle and Spring?
?״קרלייל אנד ספרינג״
Right. Annual rental income 80,000, which is strong,
טוב. ההכנסה השנתית מההשכרה ,היא 80,000, שזה גבוה
but Mr. Miller wants us to use a six multiplier to value it.
אבל מר מילר רוצה .שנשתמש במכפלה של שש כדי להעריך אותו
That's too high.
.זה גבוה מדי
He's coming in an hour to negotiate on it. Maybe you can step in.
.הוא מגיע בעוד שעה כדי לדון בזה .אולי תוכל להתערב
All right.
.בסדר
Boy does a pretty good shine.
.הבחור מצחצח די טוב
Harder worker than most of 'em.
.הוא עובד קשה יותר מרובם
There may not be comps in Willis,
,אולי אין נכסים תואמים בוויליס
but take a look at the other properties I own in the county.
.אבל תראו את שאר הנכסים שבבעלותי במחוז
A six multiple is reasonable.
.מכפלה של שש זה סביר
Your other buildings are in Conroe, which is booming with the oil find.
,הבניינים האחרים שלך בקונרו .שמשגשג בזכות הנפט שהתגלה שם
So, I'm not sure this is a good comp.
.אז אני לא בטוח אם זה נכס תואם טוב
Willis is booming too.
.גם ויליס משגשג
Hey! What are you doing up there, boy?
?מה אתה עושה שם
You spying on these white people's business?
?אתה מרגל אחר העסקים של לבנים
Get back here!
!תחזור לכאן
Your dad's gonna hear about this!
!אספר על זה לאבא שלך
Hey! Watch it, boy!
!תיזהר
What do you think them white folks would do if they knew you were spying on them?
מה אתה חושב שהלבנים האלה יעשו .אם הם יגלו שאתה מאזין להם
When I was growing up I've seen boys killed for less.
,כשאני הייתי צעיר .ראיתי ילדים שנהרגו על פחות מזה
You know what it's like to see a young boy hanging dead from a tree?
אתה יודע איך זה מרגיש ?לראות בחור צעיר תלוי על עץ
And don't think because it hasn't happened recently, it couldn't happen again.
ואל תחשוב שבגלל שזה לא קרה בזמן האחרון .זה לא יכול לקרות שוב
I was just trying to learn how they make money.
.רק רציתי ללמוד איך הם מרוויחים כסף
You are so talented.
.אתה ממש מוכשר
How did you learn all this?
?איך למדת את כל זה
You was born the wrong color, son.
.אתה נולדת לצבע הלא נכון, בן
Negro man can't earn money with this.
.איש שחור לא יכול להרוויח כסף ככה
White man won't let him, no matter how good at it you are.
,איש לבן לא ירשה לו .לא משנה עד כמה אתה טוב בזה
Maybe not in Texas.
.אולי לא בטקסס
You really think it's gonna be different for you, you go somewhere else?
אתה באמת מאמין שזה יהיה שונה ?אם תלך למקום אחר
We're in California.
.אנחנו בקליפורניה
What's wrong?
?מה הבעיה
Just looking forward to having dinner with your uncle.
.אני מצפה לארוחת הערב עם דוד שלך
Well, the aircraft companies are booming.
.חברות המטוסים משגשגות
Northrop is looking to hire 5,000 new workers for their assembly line
בנורת׳רופ מחפשים לשכור 5,000 פועלים חדשים לפס הייצור
and they hire our kind.
.והם שוכרים אנשים כמונו
And I can get you an interview there tomorrow.
.אני יכול לסדר לך ריאיון שם למחר
Well, thank you, sir. But I came here to try my hand at real estate.
,תודה, אדוני .אבל באתי הנה לנסות את כוחי בנדל"ן
There's not a lot of colored real estate agents.
.אין הרבה סוכני נדל״ן צבעוניים
Owning property and renting it out.
.להיות בעלים של נכסים ולהשכיר אותם
You married a millionaire, Eunice?
?התחתנת עם מיליונר, יוניס
Deacon.
.דיקון
Well, I sure hope you're close, son.
.אני מקווה שאתה קרוב, בן
This isn't some one-horse town in Texas.
.אתה לא בעיירה קטנה בטקסס
Real estate is expensive here.
.נדל״ן זה דבר יקר פה
Bernard saved up money from a company we started in Houston.
.ברנרד חסך כסף מחברה שהקמנו ביוסטון
So, what do you plan to do until you find something you can afford?
אז מה אתה מתכוון לעשות ?עד שתמצא משהו שתוכל להרשות לעצמך לקנות
Keep looking.
.אמשיך לחפש
And spend down your savings till they're gone?
?ותבזבז את כל החסכונות שלך עד שייגמרו
And then can't pay your rent?
?ואז לא תוכל לשלם שכר דירה
Deacon, stop.
.דיקון, מספיק
You'll get your rent the first of every month,
אתה תקבל את שכר הדירה שלך ,בראשון לכל חודש
one month in advance.
.חודש אחד מראש
I should go get Bernard Jr. in bed.
.אלך להשכיב את ברנרד ג׳וניור לישון
Excuse me.
.סלחו לי
Eunice, what does your husband have against working?
?יוניס, מה יש לבעלך נגד עבודה
If we need to supplement our income until he finds the right property,
אם נצטרך להשלים את ההכנסה שלנו ,עד שימצא את הנכס המתאים
I'll work at the Plantation Club.
.אלך לעבוד ב״פלנטיישן קלאב״
That ain't no place for a married woman to work.
.זה לא מקום ראוי לאישה נשואה לעבוד בו
Bernard okay with you going back there?
?ברנרד מרשה לך לחזור לעבוד שם
Well, we haven't had a chance to discuss it.
.עוד לא הייתה לנו הזדמנות לדון בזה
If he's a real man, he won't let you.
.אם הוא גבר אמיתי, הוא לא ירשה לך
That won't be for him to decide.
.לא הוא זה שיחליט
What does that mean?
?מה זאת אומרת
My husband is a genius.
.בעלי גאון
You'll see.
.אתה תראה
I know this isn't much.
.אני יודעת שזה לא הרבה
Yeah, I don't plan on us being here long.
.אני לא מתכוון להישאר פה זמן רב
Why are you so hard on yourself?
?למה אתה כל כך קשוח עם עצמך
I don't want Bernard Jr. Growing up in a shed.
.אני לא רוצה שברנרד ג׳וניור יגדל בצריף
Well, I grew up in a shed.
.אני גדלתי בצריף
Abraham Lincoln grew up in a shed.
.אברהם לינקולן גדל בצריף
Abraham Lincoln grew up in a log cabin.
.אברהם לינקולן גדל בבקתה
Well, that's what they call a shed when it's in the woods.
.ככה קוראים לצריף שנמצא ביער
There's no difference.
.אין הבדל
Well, I'm gonna get you and him out of this shed.
.אוציא אותך ואותו מהצריף הזה
As soon as possible.
.בהקדם האפשרי
Thanks for the lift.
.תודה על הטרמפ
No problem.
.אין בעיה
I'm sorry my dad was such a jerk last night.
.אני מצטער שאבא שלי היה מגעיל אמש
Was he? I didn't notice.
.באמת? לא שמתי לב
Hey, nice car.
.מכונית יפה
Thanks.
.תודה
Bernard, this is my friend Matt.
.ברנרד, זה חבר שלי, מאט
You didn't tell me you had a rich uncle. Nice to meet you.
.לא אמרת לי שיש לך דוד עשיר .נעים להכיר אותך
Hardly rich. And I'm his cousin.
.בקושי עשיר. ואני בן דוד שלו
You got a car, you're rich to me.
.יש לך מכונית, מבחינתי אתה עשיר
Hey, good luck finding the right place.
.בהצלחה בחיפוש אחר מקום טוב
Hey.
.היי
Hey, what's your cousin do for a living?
?מה בן דוד שלך עושה בחיים
He owns buildings.
.יש לו בניינים בבעלותו
Really?
?באמת
Damn.
.לעזאזל
Hello, my name is Bernard Garrett.
.שלום, שמי ברנרד גארט
I saw your property on Victoria Road. I was wondering what the asking price...
.ראיתי את הנכס שלך ברחוב ויקטוריה .תהיתי כמה אתה מבקש עבורו
Hello, my name is Bernard Garrett. Are you the owner of 12...
.שלום, שמי ברנרד גארט ...אתה הבעלים של
Hi, my name is Bernard Garrett. I'm a real estate investor.
.היי, שמי ברנרד גארט. אני משקיע בנדל״ן
What's the asking price?
?מה המחיר
That high?
?כל כך גבוה
How can a price that high be sustainable, given the current rents...
איך אתה יכול לבקש כל כך הרבה ...בהתחשב בשוק ההשכרה הנוכחי
How many units are in the building and what are they really...
...כמה יחידות יש בבניין ומה הם באמת
Looks to me the building needs a little work.
.לדעתי צריך לשפץ את הבניין
Maybe we can negotiate...
...אולי נוכל לדון במחיר
Right. I understand. Thank you for your time.
.טוב, אני מבין. תודה רבה לך
This is a white neighborhood, Bernard.
.זו שכונה לבנה, ברנרד
Well, it won't be white for long.
.היא לא תישאר לבנה למשך זמן רב
Not with the black neighborhood two blocks away bursting at the seams.
,לא עכשיו שהשכונה השחורה .במרחק שני רחובות, מתפוצצת
Well, how much does Barker & Associates want for it?
?כמה חברת ברקר ושות׳ רוצים בשביל זה
We have enough to buy it.
.יש לנו מספיק בשביל לקנות את זה
Just won't have anything left over to fix it up with.
.אבל לא יישאר לנו מספיק לשיפוצים
What if I got us a co-investor?
?מה אם אמצא לנו שותף להשקעה
All right, fellows. That was smokin'.
.בסדר, חברים. זה היה לוהט
Joe!
!ג׳ו
Eunice!
!יוניס
You came back to me.
.חזרת אליי
Girl, look at you.
.תראי אותך
Stop it. Behave now.
.תפסיק. תתנהג יפה
Honey.
.מותק
Who's this?
?מי זה
That uncle you was always talking to me about?
?זה הדוד שלך עליו דיברת כל הזמן
Husband.
.בעלי
Your hus... What?
?בעל... מה
Wait.
.רגע
Three years.
.שלוש שנים
Congratulations, man.
.מזל טוב, גבר
You hit the jackpot.
.שיחקת אותה בגדול
If you're the marrying type.
.אם אתה מהסוג שאוהב להתחתן
I'm not, but if I were, can't do no better than Eunice Perkins.
,אני לא, אבל אם הייתי .אין מישהי טובה יותר מיוניס פרקינס
Garrett.
.גארט
Pleased to meet you, Garrett.
.נעים להכיר אותך, גארט
No, I'm Bernard.
.לא, אני ברנרד
I heard him say "Garrett." Didn't you hear him say "Garrett"?
.שמעתי אותו אומר ״גארט״ ?לא שמעתן אותו אומר ״גארט״
That's what I heard.
.זה מה ששמעתי
I'm just messing with you, man.
.אני משתעשע איתך, גבר
You want a drink?
?אתה רוצה משהו לשתות
It's 4:00 p.m.
.השעה ארבע בצהריים
I know. You're starting late.
.אני יודע. אתה מתחיל מאוחר
I'll have 'em make it strong.
.אבקש מהם למזוג משהו חזק
Jackie, make my man here something strong.
.ג׳קי, תמזגי לגבר הזה משהו חזק
A triple.
.שלושה שוטים
You know, see if we can blow the stick out of his ass.
נראה אם נוכל להוציא לו .את המקל שתקוע לו בתחת
You did not even talk to him about your idea.
.אפילו לא דיברת איתו על הרעיון שלך
No way am I doing business with that man.
.אין סיכוי שאעשה עסקים עם האיש הזה
Not for a loan. Especially not as a business partner.
.לא להלוואה ובטח שלא כשותף
He's a damn degenerate.
.הוא דגנרט ארור
Bernard, please!
.ברנרד, בבקשה
I don't need his help.
.אני לא זקוק לעזרה שלו
You have got the wrong idea about him.
.אתה טועה לגביו
Really? You think so?
?באמת? נראה לך
'Cause the vice squad seems to disagree with you.
.כי מחלק המוסר לא מסכים איתך
Well, that's the mayor, silly.
.זה ראש העיר, טמבל
Do you wanna meet him? Because he's friends with Joe.
.אתה רוצה לפגוש אותו? כי הוא חבר של ג׳ו
No.
.לא
If you won't let Joe invest,
,אם לא תרשה לג׳ו להשקיע
then you are gonna have to make Barker come down on his price.
.אז תצטרך לגרום לברקר לרדת במחיר
Asking price is 40,000.
.המחיר 40,000
You won't get a penny over 35.
.אתה לא תקבל גרוש יותר מ-35
You offering 35?
?אתה מציע 35
I can give you 30.
.אני יכול לתת לך 30
Why would I take 30 if I can get 35?
?למה לי לקבל 30 אם אני יכול לקבל 35
Well, the building needs renovations to unlock its value.
.הבניין זקוק לשיפוץ כדי להגיע לערך שלו
It's been fine for my tenants.
.הוא היה בסדר בשביל הדיירים שלי
Your tenants only occupy half the building.
.הדיירים שלך גרים רק בחצי מהבניין
But with new kitchens and refinished floors...
אבל עם מטבחים חדשים ורצפות משופצות
My tenants won't pay more even if they can see the reflections in those floors.
הדיירים שלי לא ישלמו יותר .גם אם הרצפה תנצנץ
But another market will.
.אבל שוק אחר כן ישלם
Black doctors, lawyers, teachers
,רופאים שחורים, עורכי דין, מורים
looking for a place to move outside the ghettos that they've been forced into.
שמחפשים מקום לגור בו .מחוץ לגטאות בהם הם כלואים
No one is going after that market.
,אף אחד לא הלך על השוק הזה
But I can.
.אבל אני יכול
Your confidence is impressive.
.הביטחון העצמי שלך מרשים
But 10,000 less than asking is not enough.
אבל 10,000 פחות ממה שאני מבקש .זה לא מספיק
Once I lease the units, I can give you your full asking price.
אחרי שאשכיר את היחידות .אני יכול לשלם לך את כל מה שאתה מבקש
Let's say by...
...בוא נגיד שעד
June.
.יוני
You want me to loan you $10,000 so you can buy my building?
אתה רוצה שאלווה לך 10,000 דולרים ?כדי שתוכל לקנות ממני את הבניין שלי
It's not a loan. It's an investment.
.זו לא הלוואה, זו השקעה
It's a loan.
.זו הלוואה
For more than three times what the average American family make in a year.
של יותר מפי שלושה .ממה שמשפחה אמריקנית מרוויחה בשנה
- Two point four times. - What?
.פי 2.4 ?מה -
The average American income in 1953 was $4,233.
המשפחה האמריקנית הממוצעת בשנת 1953 .הרוויחה 4,233 דולרים
Ten thousand is 2.4 times the average income.
.עשרת אלפים זה פי 2.4 מהמשכורת הממוצעת
Well, I admire your entrepreneurial gusto,
,אני מעריך את ההתלהבות היזמית שלך
but it's not the way I do business.
.אבל לא ככה אני עושה עסקים
I'm sorry.
.אני מצטער
Thank you for your time, Mr. Barker.
.תודה שהקדשת מזמנך, מר ברקר
Look what just walked in.
.תראו מה נכנס לפה
Mighty fancy for a colored fella.
.ממש מהודר לבחור צבעוני
We'll see.
.נראה
Hi. I'm Bernard Garrett. I'd like to speak with Mr. Reed, please.
.היי, אני ברנרד גארט .אני מבקש לדבר עם מר ריד, בבקשה
I'm sorry, Mr. Reed is out. May I take a message?
.אני מצטערת, מר ריד איננו ?אני יכולה למסור לו הודעה
I have pretty good eyesight and I can clearly read the nameplate on his desk.
יש לי ראייה די טובה .ואני יכול לקרוא את השם על השולחן שלו
I'm sorry. I misspoke.
.אני מצטערת. טעיתי
Mr. Reed can't meet with you right now.
,מר ריד לא יכול להיפגש איתך כרגע
But I could take a message.
.אבל אני יכולה למסור לו הודעה
No. There's no message.
.לא. אין לי הודעה
Thank you.
.תודה
Mr. Reed.
.מר ריד
Do I know you?
?אני מכיר אותך
No. But you know Mr. Barker.
.לא, אבל אתה מכיר את מר ברקר
I'd like a loan to buy one of his buildings.
אני רוצה לבקש הלוואה כדי לקנות .את אחד הבניינים שלו
Yeah, you can make an appointment inside, please.
.כן, אתה יכול לקבוע פגישה בפנים, בבקשה
Well, you and I both know I'm not getting an appointment inside.
.שנינו יודעים שלא אקבל פגישה איתך בפנים
Now, this deal will benefit Mr. Barker.
.העסקה הזו תועיל למר ברקר
You should hear me out.
.כדאי לך להקשיב לי
Your uncle gonna get a good laugh out of this one.
.דוד שלך יצחק מזה
Keep looking. You're gonna find yourself another building.
.תמשיך לחפש. אתה תמצא בניין אחר
Yeah.
.כן
Come on. Time for bed, little man.
.בוא, הגיע הזמן לישון, בחורצ׳יק
Yes?
?כן
Bernard, there's a phone call for you.
.ברנרד, יש לך טלפון
- Hello? - Mr. Garrett. This is Patrick Barker.
?הלו .מר גארט, מדבר פטריק ברקר -
Did you use my name to try and get a loan from Mr. Reed at Mid City Bank?
השתמשת בשם שלי כדי לנסות לקבל הלוואה ?ממר ריד בבנק מידסיטי
Well, in a manner of speaking...
...במובן מסוים
yes.
.כן
And do you think that follows normal business customs?
?אתה חושב שזה הליך עסקי רגיל
If I was following normal business customs,
,אם הייתי פועל לפי הליכים עסקיים רגילים
I'd still be a shoeshine boy in Texas, sir.
עדיין הייתי עובד .כמצחצח נעליים בטקסס, אדוני
I didn't ask for your biography, Mr. Garrett.
.לא ביקשתי את סיפור חייך, מר גארט
I asked if you thought it followed normal business customs.
.שאלתי אם אתה חושב שזה הליך עסקי רגיל
- No. - Good.
.לא .יופי -
Well, at least we can agree on that.
.לפחות נוכל להסכים על זה
Reed wants to see you at the bank in the morning to sign off on that loan.
ריד רוצה לפגוש אותך בבנק מחר בבוקר .כדי לאשר לך את ההלוואה
Excuse me?
?סליחה
I told him I'd act as guarantor.
.אמרתי לו שאהיה ערב לך
You still there?
?אתה עדיין שם
Why are you doing this, Mr. Barker?
?למה אתה עושה את זה, מר ברקר
Because normal business customs
כי הליכים עסקיים רגילים
are in place to screw people like you, Mr. Garrett.
.נועדו כדי לדפוק אנשים כמוך, מר גארט
You went to see Reed knowing the deck was stacked
הלכת לפגוש את ריד בידיעה שהמשחק מכור נגדך
because you have that much confidence in this deal.
.כי אתה עד כדי כך מאמין בעסקה הזו
That tells me all I need to know about you.
.זה אומר לי כל מה שאני צריך לדעת עליך
Well, do you want this loan or not?
?אתה רוצה את ההלוואה הזו או לא
Yes.
.כן
Sometimes you need to take a step back and enjoy what you've accomplished, baby.
לפעמים אתה צריך לקחת צעד אחורה .וליהנות ממה שהשגת, מותק
You like cigars?
?אתה אוהב סיגרים
I don't smoke.
.אני לא מעשן
I'm not fucking your wife.
.אני לא מזיין את אשתך
You go to every table in here to reassure your patrons of that?
אתה הולך לכל שולחן ?כדי להרגיע את הלקוחות שלך מזה
No. Might have to skip some of them.
.לא. אצטרך לדלג על כמה מהם
Come on, man. Lighten up.
.קדימה, גבר. תירגע
I'm not the asshole you think I am.
.אני לא המניאק שאתה חושב שאני
You a different kind of asshole, huh?
?אתה סוג אחר של מניאק
I've been told that, yeah.
.אתה לא הראשון שאומר זאת
Come on. Let's go outside and talk.
.בוא נצא החוצה לדבר
What do you want from me, man?
?מה אתה רוצה ממני, גבר
You mean aside from your wife?
?מלבד אשתך
Look, I like seeing black men succeed.
.אני אוהב לראות אנשים שחורים מצליחים
Sometimes I even invest some of my own money to back them.
לפעמים אני אפילו משקיע מכספי הפרטי .כדי לתמוך בהם
But you don't even know me.
.אתה אפילו לא מכיר אותי
I know you're smart and ambitious.
.אני יודע שאתה פיקח ושאפתן
You and I both know that's not enough.
.שנינו יודעים שזה לא מספיק
You're also angry.
.אתה גם כועס
But you don't show it.
.אבל אתה לא מראה את זה
That's the best kind of anger.
.זה הסוג הכי טוב של כעס
Fuels you without making you a target.
.זה מתדלק אותך מבלי להפוך אתך למטרה
I'm not angry.
.אני לא כועס
Yeah, all right.
.טוב, בסדר
Nice glasses.
.משקפיים יפים
You near-sighted or far-sighted?
?אתה קצר-ראייה או רחק-ראייה
Does it matter?
?זה משנה
Just wondering what you'd look like without 'em.
.תהיתי לעצמי איך תיראה בלעדיהם
So, you trust this Barker?
?אתה סומך על הברקר הזה
He didn't have to help me.
.הוא לא היה חייב לעזור לי
What if you can't finish the work or rent the units fast enough?
מה אם לא תצליח לסיים את השיפוצים ?או להשכיר את היחידות מהר מספיק
I'll make the date.
.אעשה זאת בזמן
See? Anger.
.אתה רואה? כעס
I'm gonna get another drink.
.אלך להביא לי עוד משקה
I'm not angry.
.אני לא כועס
Yes, you are.
.אתה כן
What are you doing here?
?מה אתה עושה כאן
Ma'am, I'm Bernard Garrett.
.גברתי, אני ברנרד גארט
Just doing some renovations on the empty apartments.
.אני משפץ את הדירות הריקות
What hours do you work?
?מה שעות העבודה שלך
Well, the city say all construction has to be done between 8:00 a.m. and 6:00 p.m.
העיירה מורה על כל עבודות הבנייה .להיות בין השעות שמונה בבוקר ושש בערב
- So, if you need any improvements... - I don't need improvements.
...אז אם את זקוקה לשיפוצים .אני לא זקוקה לשיפוצים -
And you can tell that mick that owns this place,
,ואתה יכול להגיד לבעל הבית האירי
when he goes jacking the rent, he ain't jacking mine.
,שכשיעלה את שכר הדירה .הוא לא יעלה את שלי
Yes, ma'am.
.כן, גברתי
Mr. Barker was very clear about your lease when he sold me the building.
מר ברקר הורה לי בבירור .לגבי השכירות שלך כשמכר לי את הבית
Don't you sass me, boy.
.אל תתחצף אליי, כושון
This is a white building.
.זה בניין לבן
You can't own this place.
.הוא לא יכול להיות בבעלותך
Hey, why don't you grab that scraper and start on the other end?
.קח את המגרד הזה ותתחיל בצד השני
All right.
.בסדר
- Hey, man. - Hey.
.היי, גבר .היי -
Hey, thanks for coming.
.תודה שבאת
Of course.
.ברור
How's it going?
?איך הולך
I can offer you a buck, 50 an hour.
.אני יכול לשלם לך דולר וחצי לשעה
That's great.
.נהדר
And you're fine with working for me?
?ואין לך בעיה לעבוד בשבילי
I've been working for other men my whole life.
.עבדתי בשביל אנשים אחרים כל חיי
Right. But are you okay with working for me?
?אבל אין לך בעיה לעבוד בשבילי
Well, your money is green. That's the only concern about color I got.
.הכסף שלך ירוק. זה הצבע היחיד שמעניין אותי
And I like the idea of watching you build a business.
ואני אוהב את הרעיון .של לראות אותך מקים עסק
It's something I'd like to do again myself one day.
.זה משהו שגם ארצה לעשות שוב יום אחד
"Again"?
?שוב
Yeah, I tried something a few years back.
.כן, ניסיתי משהו לפני כמה שנים
It was a drive-in ice cream shop.
.זו הייתה חנות גלידה דרייב-אין
Well, it turns out people don't wanna eat ice cream while driving their cars.
מסתבר שאנשים לא רוצים .לאכול גלידה בזמן שהם נוהגים
- You serious? - Yeah.
?אתה רציני .כן -
- Let's get to work.
.בוא נתחיל לעבוד
Connect it here. Like this.
.תחבר את זה כאן. ככה
Should be good.
.עכשיו זה אמור לפעול
Step back.
.זוז אחורה
Right there.
.שם
We want to scrape these railings up to the front
אנחנו רוצים לגרד את זה עד לחלק הקדמי
and paint our way back and then go back with the stucco.
.ולצבוע חזרה ולחזור עם הטיח
Go from the top. Let's work our way down.
.נתחיל מלמעלה ונעבוד עד שנגיע למטה
- Bernard Garrett. - Then let's...
.ברנרד גארט
Yes, Officer. Is there a problem?
?כן, יש בעיה
We received a complaint about you.
.קיבלנו תלונה עליך
Ms. Cooper in Apartment 2A does not like you working in the building.
גברת קופר בדירה 2א׳ .לא אוהבת שאתה עובד בבניין
Why not?
?למה לא
She said you were impersonating the owner of the building.
.היא אמרה שאתה מתחזה לבעל הבניין
- No, he owns the building. - I'm not talking to you.
.הוא הבעלים של הבניין .אני לא מדבר אליך -
I do own the building, Officer.
.אני אכן הבעלים של הבניין
All the paperwork is filed downtown.
.כל הניירת נמצאת בבית העירייה
But I keep a copy with me, just to be safe.
.אבל יש לי העתק עליי, ליתר ביטחון
This actually looks real.
.האמת שזה נראה אמיתי
Yeah, I guess so.
.אני מניח שכן
Try to be more respectful to your tenants.
.נסה לכבד יותר את הדיירים שלך
Yes, sir, Officer.
.כן, אדוני השוטר
Sorry for the inconvenience.
.אני מצטער על אי הנוחות
You can't be here after 6:00 p.m.
.אסור לך להיות פה אחרי שש בערב
A contractor can't be here after 6:00 p.m., Ms. Cooper.
לקבלן אסור להיות פה .אחרי שש בערב, גברת קופר
I'm a resident.
.אני דייר
I'm moving in.
.אני עובר לגור פה
I hope your mother enjoys her new place.
אני מקווה שאימא שלך .תיהנה מהדירה החדשה שלה
I'm sure she will.
.אין לי ספק
- Mrs. Garrett? - Yes.
?גברת גארט .כן -
Anita Jefferson. We spoke about leasing one of your apartments?
.אניטה ג׳פרסון .דיברנו בנוגע להשכרת אחת הדירות שלכם
Yes, of course. It's nice to meet you.
.כן, ודאי. נעים להכיר אותך
Fully leased.
.הכול מושכר
Impressive.
.מרשים
I have my eye on a place two blocks east of here.
אני מעוניין בעוד בניין .במרחק שני רחובות מערבה מפה
You interested?
?אתה מעוניין
You mean a partnership?
?אתה מדבר על שותפות
Yeah. 50-50.
.כן. 50-50
But on one condition.
.אבל בתנאי אחד
Bernard...
...ברנרד
I do business with people
אני עושה עסקים עם אנשים
who turn away from me after we shake on the deal
שאחרי שאנחנו לוחצים ידיים על עסקה
and wash their hands because I'm a dirty Irishman.
הם הולכים לשטוף את הידיים שלהם .כי אני אירי מטונף
But they do business with me because I make them money.
,אבל הם עושים איתי עסקים .כי אני מרוויח להם כסף
Now, you have the knack of knowing the untapped value of a building.
יש לך את הכישרון לדעת .מה הערך של בניין לא משופץ
You'll work the phones with me.
.אתה תעבוד איתי בשיחות הטלפון
Work the investors.
.תעבוד עם משקיעים
But when we need a face to sign the deal, that'll be me.
,אבל כשנצטרך מישהו לחתום על עסקאות .אני אעשה זאת
And we'll make money.
.ואנחנו נרוויח כסף
A lot of it.
.הרבה כסף
Fifty-fifty?
?חמישים-חמישים
Fifty-fifty.
.חמישים-חמישים
This is it. Right here.
.זהו זה. כאן
There you go.
.בבקשה
Your signature.
.החתימה שלך
Hello? Yeah.
.הלו? כן
Right.
.טוב
I was calling about the house...
...התקשרתי לגבי הבית
Let's try the sofa over here.
.בוא ננסה את הספה שם
Lamp. Right here in the corner.
.מנורה בפינה
It's perfect. Perfect. Perfect.
.מושלם
That looks great.
.נראה נהדר
What do you think, baby? It's nice, right?
?מה דעתך, מתוקה? נחמד, נכון
Well. I think there's something going on with the car.
.אני חושבת שיש בעיה עם המכונית
You wanna go check on it?
?אתה רוצה לבדוק מה הבעיה
Right.
.טוב
Okay, let's move the table there, slide the couch in,
,בסדר, תזיזו את השולחן לשם ,שימו את הספה פה
and put the lamp on the other side.
.ותזיזו את המנורה לצד השני
And don't you dare let him move anything when he gets back. Okay?
.ושלא תעזו להרשות לו להזיז דבר כשישוב
- Yes, ma'am.
.כן, גברתי .כן, גברתי -
Barker and I have been thinking about diversifying in single family homes.
ברקר ואני חשבנו לגוון .עם בתים למשפחות בודדות
So...
...אז
want you to go in, tell me what you think this house needs.
אני רוצה שתיכנסי .ותגידי לי מה את חושבת שחסר בבית הזה
Bernard.
.ברנרד
This place is beautiful.
.המקום הזה יפהפה
You think?
?נראה לך
- Yes. - Does it need anything?
.כן ?חסר פה משהו -
Furniture.
.ריהוט
So I did a good job?
?אז עשיתי עבודה טובה
Well, it depends on the price, doesn't it?
?תלוי במחיר, לא
Not this time, baby.
.הפעם לא, מתוקה
Go on. Take it. I already got a set.
.קחי את זה. כבר יש לי משלי
Are you serious?
?אתה רציני
You really sleeping in late.
?אתה באמת ישן עד מאוחר
Time to get up, dear.
.הגיע הזמן להתעורר, יקירי
Mrs. Barker would like to offer a buyout
גברת ברקר רוצה להציע לקנות ממך
for your interest in all the Barker/Garrett properties.
.את החלק שלך בכל נכסי ברקר-גארט
I have no reason to sell.
.אין לי סיבה למכור
I'm happy running the buildings on my own.
.אשמח לנהל את הנכסים לבדי
That's unacceptable.
.זה לא מקובל
I don't wanna be in business with...
...אני לא רוצה לעשות עסקים עם
I prefer not to continue the arrangement.
.אני מעדיפה לא להמשיך את הסידור
What's the offer?
?מה ההצעה
This is outrageous.
.זה שערורייתי
I own 50% of a dozen properties.
.בבעלותי 50 אחוזים של תריסר נכסים
You want me to give it up for pennies on the dollar?
?את רוצה שאוותר עליהם בשביל גרושים
I don't have to pay you anything.
.אני לא חייבת לשלם לך דבר
Your name doesn't appear on any of the deeds.
.השם שלך לא מופיע על המסמכים
Well, it couldn't.
.לא הייתה אפשרות לעשות זאת
We had an agreement.
.היה בינינו הסכם
And we all know what your husband's intentions were.
.וכולנו יודעים מה היו הכוונות של בעלך
I will up my offer to 25 cents on the dollar.
.אעלה את ההצעה שלי לרבע משווי הנכסים
And if you see fit to refuse that, Mr. Garrett,
,ואם תראה לנכון לסרב, מר גארט
you can walk away with nothing
.אתה יכול לעזוב בלי כלום
unless you wanna face me in a court of law.
.אלא אם תרצה ללכת לבית משפט נגדי
With a different lawyer.
.עם עורך דין אחר
There has to be a way to prove Mr. Barker's intentions.
חייבת להיות דרך בה אוכל להוכיח .את כוונותיו של מר ברקר
Well, if you could find a witness, yes.
.אם תוכל למצוא עד, כן
But...
...אבל
it can't be me.
.זה לא יכול להיות אני
I could get disbarred for that.
.יוכלו לשלול לי את הרישיון על זה
Mr. Reed at Mid City...
...מר ריד במידסיטי
He's her banker now, Bernard.
.עכשיו הוא הבנקאי שלה, ברנרד
He's not going to intervene for you.
.הוא לא יעזור לך
I need to see Mr. Reed.
.אני צריך לראות את מר ריד
I'm sorry, Mr. Garrett.
.אני מצטערת, מר גארט
Mr. Reed can't see anybody without an appointment.
.מר ריד לא יכול לפגוש איש ללא פגישה
This is urgent.
.זה דחוף
Hold on a moment.
.רק רגע
I don't know how familiar you are with the commercial real estate market.
אני לא יודע עד כמה אתה מכיר .את שוק הנדל״ן המסחרי
Eunice told me you had two or three income-producing buildings?
?יוניס אמרה לי שיש לך מספר בניינים רווחיים
Seventeen.
.שבעה-עשר
But once you've popped your cherry,
,אבל אחרי שקנית את הראשון
I mean, how much more can you learn on each new one?
?כמה כבר אפשר ללמוד על כל אחד חדש
Seventeen?
?שבעה-עשר
Eighteen, if you count the club.
.שמונה-עשר, אם אתה מחשיב את המועדון
My mother was a real estate agent.
.אימא שלי הייתה סוכנת נדל״ן
You know this building?
?אתה מכיר את הבניין את הזה
Sure. Bunch of bankers headquarters in there.
.בטח. יש שם מפקדות של בנקים
Tallest commercial building in downtown Los Angeles.
.הבניין המסחרי הגבוה ביותר בלוס אנג׳לס
I wanna buy it.
.אני רוצה לקנות אותו
I want us to buy it.
.אני רוצה שאנחנו נקנה אותו
That's a mighty big building to buy on the most expensive land in the city.
זה חתיכת בניין לקנות .באזור היקר ביותר בעיר
I know.
.אני יודע
We'd need a substantial loan.
.נזדקק להלוואה רצינית
You don't own all 18 of those properties outright, do you?
אתה לא הבעלים הבלעדיים ?של כל 18 הנכסים האלה, נכון
I got a banker in San Francisco I've done business with for years.
,אני מכיר בנקאי בסן פרנסיסקו .איתו אני עובד כבר שנים
Drink?
?משהו לשתות
No, thank you. I don't drink.
.לא, תודה. אני לא שותה
You know there's not a single black-owned building in downtown Los Angeles.
אתה יודע שאין בניין אחד במרכז לוס אנג׳לס .בבעלות של שחורים
There's a reason for that.
.יש סיבה לכך
Yeah. We're probably gonna have to overpay to get it.
.כן. נצטרך לשלם יותר מערכו
Tell me something I don't know.
.תגלה לי משהו שאני לא יודע
Now...
...עכשיו
convince me.
.תשכנע אותי
Well...
...טוב
the best place to learn about the present state of the real estate market
המקום הטוב ביותר ללמוד על מצב שוק הנדל״ן הנוכחי
is inside of a bank.
.הוא בבנק
We get that building, we'll be inside 12 of them.
,אם נקנה את הבניין הזה .נהיה בתוך 12 בנקים
And next time they'll think twice about refusing to make loans to us
ובפעם הבאה הם יחשבו פעמיים לפני שהם יסרבו להלוות לנו כסף
if we're their landlords.
.אם אנחנו בעלי הבית שלהם
That's very audacious, Mr. Garrett.
.זה נועז מאוד, מר גארט
I think of it in purely logical terms.
.אני חושב על זה במונחים של היגיון
What a shame.
.חבל מאוד
Excuse me?
?סליחה
What about the thrill of taking it to the man?
?מה לגבי הריגוש בלהכניס להם
In his own castle, no less?
?ועוד במגרש הביתי שלהם
No?
?לא
Never mind.
.לא משנה
But on purely logical terms, I have a concern about your plan.
,אבל במונחים של היגיון .יש לי בעיה עם התוכנית שלך
What's that?
?מה היא
All this information we'll be getting from hanging around all these bankers
כל המידע שנקבל מכך שנסתובב ליד בנקאים
is gonna be about property in white neighborhoods.
.יהיה לגבי נכסים בשכונות של לבנים
Do you plan on starting to buy real estate in white-only neighborhoods, Mr. Garrett?
אתה מכוון להתחיל לקנות נדל"ן ?בשכונות לבנות, מר גארט
That's exactly what we're gonna do.
.זה בדיוק מה שנעשה
And just how in the hell do you plan on pulling that off?
?ואיך בדיוק אתה מתכוון לממש את זה
The same way we're gonna buy the Bankers Building.
.בדיוק באופן שבו נקנה את בניין הבנקאים
You want me to what?
?מה אתם רוצים שאעשה
Be us to the rest of the world.
.תהיה אנחנו מול שאר העולם
I don't know anything about banking. I don't know how to buy a bank.
.אין לי צל של מושג בבנקאות .אני לא יודע איך לקנות בנק
We're not actually buying a bank.
.אנחנו לא באמת קונים בנק
We're buying a building that the banks are in.
.אנחנו קונים בניין שבו נמצאים הבנקים
The banks are tenants.
.הבנקים יהיו הדיירים
Right.
.טוב
You'd just be the face of our partnership.
.אתה רק תהיה הפנים של השותפות
You think I'm, you know, qualified for this?
?אתם חושבים שאני מוסמך לזה
We'll teach you everything you need to know.
.נלמד אותך כל מה שתצטרך לדעת
That guy? Seriously?
?הבחור הזה? ברצינות
He just has to digest it.
.הוא פשוט צריך לעכל את זה
So, what?
?כדי שמה
He can freeze up soon as we send him in the room?
?הוא ישתתק ברגע שבו הוא ייכנס לחדר
He won't freeze up.
.הוא לא ישתתק
Trust me. He's the right guy.
.סמוך עליי. הוא האיש הנכון
I'll lay you a hundred dollars to your one he can't go the distance.
נתערב על מאה דולר שלי מול דולר שלך .שהוא לא יעמוד במשימה
Don't you know any other white people
אתה לא מכיר אנשים לבנים אחרים
who'd like to get paid to be our front man?
שיסכימו לקבל כסף ?בשביל להיות בחזית שלנו
Not that I trust. Do you?
?לא כאלה עליהם אני סומך. ואתה
I don't trust white people.
.אני לא סומך על אנשים לבנים
How do you even go through life like that?
?איך אתה בכלל שורד ככה את החיים
Truth be told, I don't trust black people either.
.האמת שאני גם לא סומך על שחורים
What are you even saying?
?מה אתה בכלל אומר
Look. I do plenty of business with white folks.
.אני עושה הרבה עסקים עם לבנים
I'm friendly with them.
.אני ידידותי איתם
Good friends with some.
.אני אפילו חבר טוב של חלקם
I'm just saying that no matter what,
,אני רק אומר שלא משנה מה
there's always something extra going on in the relationship.
.תמיד יש משהו נוסף במערכת היחסים
It's just the way shit is.
.זה המצב
When you accept that,
,כשתקבל את זה
you can't get caught off guard when it rears its ugly head.
.לא תופתע כשזה יופיע במלוא כיעורו
I can't live my life like that.
.אני לא יכול לחיות את חיי ככה
See, that's what I like about you.
.זה מה שאני אוהב בך
You are a good person.
.אתה איש טוב
Ain't been corrupted by the world yet.
.העולם עוד לא השחית אותך
Like a child.
.כמו ילד
But that's gonna change when you get rich.
.אבל זה ישתנה כשתתעשר
Yeah, I'll take that risk.
.אקח את הסיכון הזה
You ain't gonna have no choice.
.לא תהיה לך ברירה
Thanks.
.תודה
Hi.
.היי
You're Matt Steiner, right?
?אתה מאט שטיינר, נכון
Hollywood High?
?תיכון הוליווד
- Yes. - Right.
.כן .נכון -
You were a few years ahead of me, but everybody knew who you were.
,היית כמה שנים מעליי .אבל כולם ידעו מי אתה
What are you all sour-faced about?
?למה אתה כל-כך מצוברח
I was just thinking.
.תהיתי לגבי משהו
About?
?לגבי מה
A new job.
.עבודה חדשה
Doing what?
?איזו עבודה
Real estate.
.נדל״ן
Like a broker?
?כמו מתווך
You know, more like an investor.
.יותר כמו משקיע
Well, I'd be working with the investors.
.אעבוד עם המשקיעים
Hand in hand.
.יחד איתם
So, they're hiring you?
?אז הם שוכרים אותך
Kind of a partnership.
.מעין שותפות
A partnership.
.שותפות
- Susie. - Yeah, yeah.
.סוזי .כן -
- It's good to see you. - You too.
.טוב לראות אותך .גם אותך -
I'm in.
.אני בעניין
You sure?
?אתה בטוח
Just teach me what I need to know. I won't let you down.
.תלמדו אותי מה שאני צריך לדעת .לא אאכזב אתכם
Be at Rancho Park Golf Course tomorrow morning, 6:00 a.m.
תהיה במגרש הגולף רנצ׳ו פארק .מחר בשש בבוקר
Don't be late.
.אל תאחר
Thank you.
.תודה
What? Is he even coming?
?מה? הוא בכלל מתכוון להגיע
Morning, fellows.
.בוקר טוב, חברים
I thought you said 6:00?
.חשבתי שאמרת בשש
- I did. Were you here at 6:00? - Yeah.
?נכון. היית פה בשש .כן -
Good.
.יופי
You ever play golf?
?שיחקת פעם גולף
No.
.לא
Well, before you learn how to talk real estate,
,לפני שתלמד איך לדבר על נדל״ן
you gotta learn how to talk to rich white folks
תצטרך ללמוד איך לדבר עם לבנים עשירים
so it seems like you one of 'em.
.כדי שייראה כאילו אתה אחד מהם
And you got one month to learn how to play golf.
.יש לך חודש ללמוד איך לשחק גולף
And I mean learn to play like you've been playing your whole life.
ואני מתכוון שתלמד לשחק .כאילו שיחקת כל החיים שלך
Think you can do that?
?אתה חושב שתוכל לעמוד בזה
Yeah. I played a lot of sports as a kid. So...
...כן. שיחקתי הרבה ספורט בנעוריי, אז
So... yes?
?אז... כן
- Yes. - All right, then.
.כן .בסדר -
Take him over and get him outfitted.
.קח אותו ותלביש אותו
Show him the basics and I'll take over from there.
תלמד אותו את היסודות .ואני אמשיך אחר כך
Follow me.
.בוא איתי
So a hundred dollars to my one?
?מאה דולרים נגד הדולר האחד שלי
You think it's a done deal because, what, I'm such a good golf teacher?
אתה חושב שזה סוף הסיפור ?כי אני כזה מדריך טוב לגולף
You can fake math. You can't fake a golf game.
.אפשר לזייף מתמטיקה .אי אפשר לזייף משחק גולף
He's right about that, Joe.
.הוא צודק לגבי זה, ג׳ו
Bernard, this is Don Silverthorne. My banker.
.ברנרד, זה דון סילברת׳ורן, הבנקאי שלי
Flew all the way down from San Francisco
הוא טס לפה מסן פרנסיסקו
just to see how crazy we are.
.כדי לראות עד כמה אנחנו מטורפים
Nice to meet you.
.נעים להכיר אותך
Shit!
!חרא
Well, it looks like I got my answer.
.נראה שקיבלתי את התשובה שלי
Let's try that again.
.בוא ננסה שוב
All right. What do I do differently?
?טוב. מה לעשות שונה
Swing lower.
.תניף נמוך יותר
- Great, thanks. - Keep your head still.
.נהדר, תודה .אל תזיז את הראש שלך -
Head still, head still...
...לא להזיז את הראש
No, you moved.
.לא, זזת
If this charade's gonna work and you guys want me to finance,
,אם ההצגה הזו תצליח ותרצו שאממן אתכם
I just hope you don't offer over two million for that building.
אני מקווה שלא תציעו .מעל לשני מיליון על הבניין הזה
More than that, I don't want the risk.
.יותר מזה ואני לא מוכן להסתכן
I can get that building for under two million.
אצליח להשיג את הבניין הזה .עבור פחות משני מיליון
It's not you I'm worried about, Mr. Garrett.
.אני לא דואג ממך, מר גארט
I hit it.
.פגעתי בו
It's him.
.אלא ממנו
You sure you don't wanna give me that dollar now?
אתה בטוח שלא תרצה לתת לי ?את הדולר שלך עכשיו
The old way of valuing a building
הדרך הישנה בה העריכו בניינים
is the number of years rent it takes to pay off the price of a building.
היא מספר השנים .בהם לוקח לשכר הדירה לשלם על מחיר הבניין
So, if the building costs $300,000
,אז אם בניין עולה 300,000 דולרים
and you're getting $30,000 net income per year, it's a ten multiple.
,ואתה מרוויח 30,000 דולרים נטו בשנה .אז זו מכפלה של עשר
Today most people value buildings using the capitalization rate.
היום רוב האנשים מעריכים את שווי הבניין .בעזרת שער ההיוון
But they're mathematically related.
.אבל הם קשורים מבחינה מתמטית
So the cap rate is the multiplicative inverse
אז שיעור ההיוון היא ההופכי הכפלי
of the ten multiple we were just talking about.
.של מכפלת העשר עליה דיברנו
300,000 = 30,000 x M.
.300,000 שווה 30,000 כפול ״אם״
M = ten years.
.״אם״ שווה עשר שנים
One-tenth x 300,000 = 30,000.
.עשירית כפול 300,000 שווה 30,000
One-tenth is 10%.
.עשירית היא 10 אחוזים
Your cap rate.
.שיעור ההיוון שלך
Maybe we should start with a math review.
.אולי כדאי שנתחיל עם סקירה של חשבון
That'd be great.
.נשמע טוב
- Right? - You have to carry the four.
?בסדר .יש לך שארית של ארבע -
Which four?
?איזה ארבע
Even on a putt, keep your f-ing head down.
.גם בחבטה קצרה תסתכל למטה
Keep my f-ing head down. Keep...
.להסתכל למטה
There's a subtraction error in there and that last step is wrong.
.טעית בחיסור והשלב האחרון שגוי
But other than that you're getting the gist of it.
.אבל מעבר לזה אתה קולט את הרעיון
Sorry.
.מצטער
Sorry!
!מצטער
Right.
.טוב
Now multiply by 1.25.
.עכשיו תכפיל ב-1.25
1.25...
...1.25
No. No, no, no. Stop! Stop!
!לא. עצור
No, no, no.
!לא
Stop laughing.
.תפסיקו לצחוק
What the hell?
?מה לעזאזל
Hit it.
.תפגע בכדור
I am hitting it!
.אני פוגע בו
Careful now. Don't hurt yourself.
.זהירות. שלא תיפגע
Stop. Just stop.
.מספיק. תפסיק
We're about 50 yards from the green, so we're gonna use a wedge.
,אנחנו במרחק של כ-50 מטרים מהדשא .אז נשתמש בוודג׳
And you wanna swing it 'bout this hard.
.תרצה להכות בו בכזו רמה של חוזק
Remember, it's a wedge, so don't be scared to swing it.
תזכור שמדובר בוודג׳ .אז אל תפחד להניף אותו
What else you gonna do?
?מה עוד עליך לעשות
Keep my f-ing head down.
.להמשיך להסתכל למטה
Jesus. Come on.
.אלוהים. קדימה
It's right...
...זה ממש
Holy shit. Oh, my...
.לכל הרוחות
Come on.
.קדימה
I just kept my f-ing head down and...
.המשכתי להסתכל למטה
It's 432,000.
.זה 432,000
Yeah. Yeah, that's right.
.כן. נכון
You got it right, man. You're getting this.
.צדקת, גבר. אתה קולט את זה
What you want, Bernard?
?מה אתה רוצה, ברנרד
This is my time.
.זה הזמן שלי
I wanna buy a building.
.אני רוצה לקנות בניין
It has a $100,000 annual gross income, 8% vacancy rate,
,הוא מרוויח נטו 100,000 דולרים בשנה ,8 אחוזים לא מושכרים
$12,000 annual operating costs and I require a 10% cap rate.
עלויות תפעול שנתיות בשווי 12,000 דולרים .ואני דורש שיעור היוון של 10 אחוזים
What's the maximum purchase amount I can offer?
?מה המקסימום שאני יכול להציע לקנייה
Where'd that go?
?לאן הוא עף
Straight down the middle, 'bout...
...ישר במרכז, בערך
Shit, I don't even know. I ain't never hit a ball that far.
.לעזאזל, אני לא יודע .אף פעם לא העפתי כדור כל כך רחוק
It's 800,000.
.הסכום הוא 800,000
- He's right. - You're right.
.הוא צודק .אתה צודק -
- He's right? - Yeah.
?הוא צודק .כן -
We have created a monster.
.יצרנו מפלצת
You made the algebra easy.
.הפכת אלגברה לדבר קל
A month ago, you didn't know what algebra was, Matt.
.לפני חודש לא ידעת מה זה אלגברה, מאט
- That's true. - You have a knack for it.
.נכון מאוד .יש לך כישרון -
He's ready.
.הוא מוכן
Yep. He's ready.
.כן, הוא מוכן
The Bankers Building is owned by Charles Renault.
.בית הבנקאים בבעלות צ׳רלס רנו
It's 14 stories.
.זה בניין בן 14 קומות
119,000 square feet of commercial space.
.כ-11,000 מטרים של שטח מסחרי
It was built in 1929.
.הוא נבנה בשנת 1929
And it's still the tallest commercial building downtown
והוא עדיין הבניין המסחרי הגבוה ביותר במרכז העיר
and generally considered the crown jewel of downtown architecture.
והוא מוגדר בתור היהלום שבכתר .הארכיטקטורה של מרכז העיר
That's his office?
?זה המשרד שלו
That's his office.
.זה המשרד שלו
A converted ballroom.
.חדר נשפים מומר
Holy shit. How rich is this guy?
?לעזאזל. עד כמה הוא עשיר
Very.
.מאוד
Now, he won't take you seriously without a proper introduction.
הוא לא יתייחס אליך ברצינות .בלי ההקדמה הראויה
But I have arranged for you to bump into him at the Hancock Park country club.
אבל דאגתי שתיתקל בו .בקאנטרי קלאב בהנקוק פארק
Wait, that's the most exclusive club in the city.
.רגע, זה מועדון החברים הכי יוקרתי בעיר
I can't just walk in.
.אני לא יכול סתם להיכנס לשם
Don't worry about that.
.אל תדאג לזה
Mr. Steiner, welcome.
.מר שטיינר, ברוך הבא
Thank you.
.תודה
Arrangements have been made for you to use our club as a guest,
דאגנו שתוכל להשתמש במועדון שלנו בתור אורח
per our exchange program with your home club in Pennsylvania.
כחלק מתוכנית החילופים שלנו .עם המועדון שלך בפנסילבניה
Will your chauffeur be waiting on the premises?
?הנהג שלך יחכה לך בשטח המועדון
I'll be just outside the gate.
.אחכה מחוץ לשער
Anything goes south, you come find me.
.אם משהו משתבש, חפש אותי
That won't happen, Mr. Morris.
.זה לא יקרה, מר מוריס
I promise.
.אני מבטיח
Thank you, Anton.
.תודה, אנטון
- I'm worried. - About what?
.אני דואג ?לגבי מה -
I don't always do great under pressure.
.אני לא תמיד מתפקד טוב תחת לחץ
Come on. You're a natural.
.יש לך כישרון טבעי
- Natural what? - Performer.
?כישרון למה .להופיע -
How do you know that?
?מאיפה אתה יודע
You think I got where I am in life without being able to spot talent?
אתה חושב שהגעתי לאן שהגעתי בחיים ?בלי היכולת לזהות כישרון
Go get him.
.לך תפוס אותו
Yes, sir.
.כן, אדוני
Mr. Steiner?
?מר שטיינר
Yes?
?כן
Jackie says you're playing as a single, looking to be paired up.
.ג׳קי אמר שאתה משחק לבד ?אתה מחפש מישהו לשחק איתו
Always looking for a good game.
.אני תמיד מחפש משחק טוב
If I can find someone to give me one.
.אם אמצא מישהו שיאתגר אותי
Charles Renault, good to meet you.
.צ׳רלס רנו, נעים להכיר אותך
Enjoying playing dress-up?
?אתה נהנה להתחפש
You should try it sometime. It's thrilling.
.כדאי לך לנסות מתישהו. זה מרגש
No, thanks.
.לא, תודה
So, you're okay with having a white boy do your business for you,
אין לך בעיה לתת לבחור לבן ,לעשות את העסקים שלך
but you're not okay putting on a cap
אבל אתה לא מוכן לחבוש כובע
so you can keep an eye on him while he does it?
?כדי שתוכל לפקוח עליו עין בפעולה
It's the only job I've been able to avoid my entire life.
זו העבודה היחידה ממנה הצלחתי להימנע .כל החיים שלי
I'd like to try and keep it that way.
.אשמח לדאוג שיישאר ככה
Jimmy, I think we got ourselves a game.
.ג׳ימי, אני חושב שיש לנו משחק
Okay.
.בסדר
So, we're really gonna do this now?
?אז אנחנו באמת נעשה את זה עכשיו
If by "we," you mean "you," yeah.
.אם כשאתה אומר ״אנחנו״ אתה מתכוון אליך, כן
Remember,
,תזכור
eyes on the ball.
.עיניים על הכדור
And keep my f-ing head down.
.ולהסתכל למטה
Make me proud, son.
.תביא לי כבוד, בן
He's gonna claim he's renting for 20 cents a square foot,
,הוא יטען שהוא משכיר בשווי 20 סנט לסמ״ר
but that's poppycock.
.אבל אלה שטויות
It's more like 15.
.זה יותר קרוב ל-15
See, this whole thing is about getting you to agree to a higher base value.
הוא ינסה לגרום לך להסכים .לקנות בשווי מחיר בסיס גבוה יותר
Which I won't do.
.שלא אעשה
He's gonna test you. Probe you.
.הוא יבחן אותך. יבדוק אותך
You give him the slightest reason to doubt your command of the numbers,
אם תיתן לו סיבה לפקפק ,בשליטה שלך במספרים
he'll see straight through you.
.הוא ישר יעלה עליך
So you gotta impress him.
.אז אתה צריך להרשים אותו
Like you did on the first tee.
.כמו שעשית בתלולית הראשונה
Okay, so what do I do?
?טוב, אז מה עליי לעשות
What's the equivalent of a 300-yard tee shot in negotiation?
מה ההקבלה של חבטה במרחק כ-300 מטרים ?במשא ומתן עסקי
A four-course lunch.
.ארוחת צהריים של ארבע מנות
Flown in from France once a week.
.מטיסים זאת מצרפת פעם בשבוע
Enjoy.
.תיהנה
Okay, we lease at 20 cents a square foot.
.טוב, אנחנו משכירים בשווי 20 סנט לסמ״ר
That's 272,880 gross per year.
.זה ברוטו 272,880 בשנה
Eighty thousand expenses.
.הוצאות בשווי 80,000
That's 192,880 in profit.
.רווח של 192,880
10% cap rate on that will get us to 1,928,880.
תוסיף לזה שיעור היוון של 10 אחוזים .ואנו מגיעים ל-1,928,880
25% premium on that would be 2,411,100.
תוסיף פרמיה של 25 אחוזים .ואנחנו מגיעים ל-2,411,100
If that's what you're offering, I'm interested.
.אם זה מה שאתה מציע, אני מעוניין
Here's my problem, Charles.
.יש לי בעיה אחת, צ׳רלס
I know you have leases at 15 cents a square foot.
אני יודע שיש לך חוזי שכירות .בשווי של 15 סנט לסמ״ר
You know, big long-term leases.
.חוזי שכירות לטווח ארוך
So even if you have a few suckers paying 20 cents...
אז גם אם מצאת כמה פראיירים ,שמשלמים לך 20 סנט
More than a few.
.יותר מכמה
Fine, call the average 18 cents,
,טוב, בוא נגיד ממוצע של 18 סנט
so that would be a net income of...
...אז זה רווח נטו של
245,592. But that's not important.
.245,592. אבל זה לא חשוב
I mean, if you wanna show me your leases and prove it, okay.
אם תרצה להראות לי את החוזים שלך .ולהוכיח לי את זה, בסדר
Otherwise, I'd call it 15 cents a square foot.
.אחרת, בוא נקרא לזה 15 סנט לסמ״ר
- Fifteen is too low. - Fifteen is generous.
.זו הצעה נמוכה מדי .זו הצעה נדיבה -
Especially when you factor in vacancies, which are at least 9%.
,במיוחד אם תיקח בחשבון את השטחים הפנויים .שהם לפחות 9 אחוזים
- Less than that. - I counted 12.
.פחות מזה .אני ספרתי 12 -
How could you possibly know that?
?מאיפה אתה יכול לדעת זאת
Charles, it's November.
.צ׳רלס, עכשיו נובמבר
It gets dark by 5:00 p.m.
.בחמש בערב מחשיך
If you wanna bullshit someone about your vacancy rate,
אם אתה רוצה לעבוד על מישהו ,לגבי מספר היחידות הלא מושכרות שלך
you need lights shining in all those unleased spaces by 4:30.
אתה צריך להדליק את האור .בכל החדרים הלא מושכרים לפני ארבע וחצי
I don't blame you for not doing it. It's a lot of work.
,אני לא מאשים אותך שלא עשית זאת .מדובר בהרבה עבודה
But those vacancies would take you to 13.5 cents a square foot.
אבל החדרים הפנויים האלה .יורידו אותך ל-13.5 סנט לסמ״ר
We'll fill some of those.
.נמלא חלק מהחללים האלה
Let's call it 16 cents. Fair?
?בוא נגיד 16 סנט. נשמע הוגן
That's a $1,383,000 valuation at a 10% cap rate.
מדובר בערך של 1,383,000 דולרים .עם שיעור היוון של 10 אחוזים
But, of course a 10% cap rate is too low for this market.
אבל כמובן ששיעור היוון של 10 אחוזים .נמוך מדי בשביל השוק הזה
My partners and I have multiple deals with 12% returns,
לשותפים שלי ולי יש מספר עסקים ,עם תשואה של 12 אחוזים
which would be...
...מה שאומר
$1,152,533 underlying valuation.
.הערכת בסיס של 1,152,533 דולרים
1,152,533.
.1,152,533 דולרים
How do you do this in your head?
?איך עשית זאת בראש שלך
There's no way I can do this math.
.אין סיכוי שאוכל לחשב זאת
Well, you know, maybe I could fake it?
.אולי אוכל לזייף את זה
How?
?איך
Practice.
.אימונים
I'll just memorize it.
.אשנן הכול
All of it?
?הכול
Yeah, I got a pretty good memory.
.כן, יש לי זיכרון די טוב
That good?
?עד כדי כך טוב
Well, I got a week to learn it, right?
?יש לי שבוע ללמוד זאת, נכון
Hustling a hustler.
.אתה מרמה רמאי
I love it.
.אני מת על זה
But, if this works,
,אבל אם זה יצליח
Renault's gonna challenge you on the cap rate.
.רנו ינסה להוריד את שיעור ההיוון שלך
So you need to get ready for it.
.תצטרך להתכונן לזה
Look, this is downtown. The risk here is very low.
.מדובר במרכז העיר. הסיכון נמוך מאוד
It doesn't warrant a 12% return.
.אין הצדקה לתשואה של 12 אחוזים
I'm firm with a 10% cap rate.
.אני מתעקש על שיעור היוון של 10 אחוזים
He's gonna try to hold you to a 10% cap rate on the underlying value,
הוא ינסה לשמור על שיעור היוון ,של 10 אחוזים על ערך הבסיס
which we're not gonna take.
.שלא נסכים לקבל
Not with a 25% premium going to him.
.לא עם פרמיה של 25 אחוזים
But you're gonna need somewhere to go in the conversation.
.אבל תצטרך לתת לו משהו בשיחה
So I want you to memorize the 10.5% cap rate scenario as well.
אז אני רוצה שגם תשנן .את האפשרות של שיעור היוון של 10.5 אחוזים
But a 25% premium on a 10.5% cap rate is too high, right?
אבל פרמיה של 25 אחוזים ?על שיעור היוון של 10.5 זה גבוה מדי, נכון
10.5% cap rate means $1,317,000 underlying.
שיעור היוון של 10.5 אחוזים .משמעו בסיס של 1,317,000 דולרים
With the 25% premium, that's $1,646,250.
.עם פרמיה של 25 אחוזים זה 1,646,250 דולרים
Too high.
.גבוה מדי
Yeah, that sounds too high.
.כן, זה נשמע גבוה מדי
You goddamn right it's too high.
.אתה צודק שזה גבוה מדי
So maybe you can sell him a choice.
.אולי תוכל למכור לו אפשרות
Mr. Renault, I like you.
.מר רנו, אני מחבב אותך
First halfway decent golf game I've had since I've moved here.
משחק הגולף הכי קרוב לטוב שהיה לי .מאז שעברתי לגור פה
But if you want us to value this building at a 10% cap rate in a booming market,
אבל אם תרצה שנעריך את שווי הבניין ,בשיעור היוון של 10 אחוזים כשהשוק משגשג
where we can get 12% elsewhere,
,כשנוכל למצוא זאת ב-12 אחוזים במקום אחר
we're not gonna give you an instant 25% profit in the markup.
.לא נוכל לתת לך רווח מיידי של 25 אחוזים
Tell you what.
.יש לי הצעה
I'll give you two options.
.אתן לך שתי אפשרויות
We get an 11% capital return rate and you get your 25% profit in the markup,
,נלך על שיעור היוון של 11 אחוזים ,ותקבל רווח של 25 אחוזים על הפרמיה
or we get a 10.5% cap rate and you take an 18% instead of a 25% markup.
או שנלך על שיעור היוון של 10.5 אחוזים .ותקבל 18 אחוזים במקום 25 אחוזים
You can choose. But...
...אתה יכול לבחור, אבל
he can't help you.
.הוא לא יכול לעזור לך
You're not what I expected, Matt Steiner.
.אתה לא מה שחשבתי שתהיה, מר שטיינר
I'll take the latter.
.אקח את האפשרות השנייה
Okay.
.בסדר
How'd I do?
?הצלחתי
You left 17,000 on the table.
.השארת 17,000 על השולחן
Oh, well.
...טוב
- What's the number? - $1,554,060.
?מה הסכום .1,554,060 דולרים -
But, we can call it an even 1,560,000 if you leave me that desk.
אבל אני מסכים לעגל ל-1,560,000 .אם תשאיר לי את השולחן הזה
I can't believe it worked.
.אני לא מאמין שזה הצליח
I can.
.אני מאמינה
Tomorrow we meet the tenants,
,מחר נפגוש את הדיירים
introduce ourselves as Matt's partners,
,נציג את עצמנו בתור השותפים של מאט
and watch the jaws drop.
.ונראה את הפיות שלהם נפערים
Maybe I should call a photographer so you capture the moment.
אולי כדאי שאתקשר לצלם .כדי שינציח את הרגע הזה
- Joe. - What?
.ג׳ו ?מה -
Too much?
?יותר מדי
Yeah. Cheers.
.כן. לחיים
Hello.
.שלום
Smile.
.חייכו
Hi, Pop.
.היי, אבא
How you doing?
?מה נשמע
And who's this right here? Who's this right here?
?ומי זה? מי זה
Hey, Grandpa.
.היי, סבא
Dad.
.אבא
- Here, get some of these sweet potatoes. - No, thank you.
.קח לך קצת מהבטטות .לא, תודה -
What kind of growing boy don't like sweet potato mash?
איזה מין נער מתבגר ?לא אוהב פירה בטטות
Sweetie, try 'em. They're delicious.
.תטעם. זה ממש טעים
Daddy met the vice president.
.אבא פגש את סגן הנשיא
Really now?
?באמת
Yes, he did. Bernard is being modest.
.כן. ברנרד מתנהג בצניעות
LBJ?
?לינדון ב. ג׳ונסון
Yes, sir. He came by the Bankers Building.
.כן, אדוני. הוא בא לבניין הבנקאים
Yes, son.
.כן, בן
Smooth. Very smooth.
.ממש נעים
Thought you didn't smoke.
.חשבתי שאתה לא מעשן
No. I don't.
.אני לא מעשן
But I know you like 'em, so...
.אבל אני יודע שאתה אוהב אותם
These are a lot nicer than what I smoke.
.הם טובים יותר ממה שאני מעשן
You doing so well out there in Los Angeles.
.אתה ממש מצליח בלוס אנג׳לס
Guess you were right.
.נראה שצדקת
About what?
?לגבי מה
Earning money the way white men do.
.להרוויח כסף כמו הלבנים
Found you a place where you could do that.
.מצאת מקום בו אתה יכול לעשות זאת
Still... no chance of doing that here.
.אין אפשרות לעשות זאת כאן
It might even be worse.
.אולי זה אפילו גרוע יותר
No, it's not perfect in California, but...
...לא, בקליפורניה לא מושלם, אבל
it is different.
.זה שונה
I don't... I don't think it's California.
.אני לא חושב שזו קליפורניה
I'm proud of you, son.
.אני גאה בך, בן
Where you going?
?לאן אתה הולך
Taking a walk through town.
.אני הולך לטייל בעיירה
Dressed like that?
?כשאתה לבוש ככה
Going on the other side of the tracks.
.אני מתכוון לחצות את פסי הרכבת
You make sure you wear your tie.
.תדאג לענוב עניבה
I planned on it.
.זה מה שתכננתי לעשות
Take Junior with you.
.קח איתך את ג׳וניור
He needs to see where he comes from up close.
.הוא צריך לראות מקרוב מאיפה הגיע
Why the fountains separated, Dad?
?למה הברזיות נפרדות, אבא
It's just different down here, son.
.כאן הדברים שונים, בן
Yeah.
.כן
I'm sorry you had to see that.
.אני מצטער שנאלצת לראות את זה
It's okay.
.זה בסדר
Hey, how much for a shine?
?כמה עולה צחצוח
Only do white folks here, sir.
.פה אני רק מצחצח לבנים, אדוני
You think this is a mistake?
?את חושבת שזו טעות
I think the world is changing.
.אני חושבת שהעולם משתנה
But maybe it hasn't changed enough in Texas.
.אבל אולי הוא לא השתנה מספיק בטקסס
I feel like I have to do this.
.אני מרגיש שאני חייב לעשות את זה
I know.
.אני יודעת
And that is why I support you.
.ולכן אני תומכת בך
What the hell do we know about banking?
?מה אנחנו מבינים בבנקאות
Banks take deposits and make loans, mostly on property.
,בנקים לוקחים פיקדונות ונותנים הלוואות .בעיקר על נכסים
Owning a bank is like owning the other side of the real estate business.
להיות בעל בנק זה כמו להיות .הבעלים של הצד השני של עסקי הנדל"ן
I'm pretty sure there's a few complexities you just left out.
.אני די משוכנע שיש כמה סיבוכים שהשמטת
Like we black, and this goddamn bank is in Texas.
כמו זה שאנחנו שחורים .ושהבנק הארור הזה נמצא בטקסס
There's no Texas law that says we can't own a bank.
אין חוק בטקסס .שאומר שאסור לנו להיות בעלים של בנק
I concede, us being black may be an issue, practically speaking.
אני מודה שהעובדה שאנחנו שחורים .עשויה לגרום לבעיות פרקטיות
You willing to concede that?
?אתה מודה בזה
Well, we get Matt to front for us.
.מאט יהיה הפנים שלנו
No shit.
.מה אתה אומר
But here in LA Matt unlocks the doors for us,
,אבל כאן בלוס אנג׳לס מאט פותח לנו דלתות
he don't run the business day-to-day,
.הוא לא מנהל את העסקים ביום-יום
much less a banking business, which is not simple.
.ובטח שלא עסק בנקאי, שהוא לא דבר פשוט
We'd have to monitor things closely.
.נצטרך לפקח מקרוב
And how the hell you plan to do that?
?ואיך אתה מתכנן לעשות זאת
We can't set foot in a bank in Texas unless we're the help.
.לנו אסור לדרוך בבנק, אלא כעובדי ניקיון
I thought that would be your favorite part.
.חשבתי שזה יהיה החלק האהוב עליך
I live in LA.
.אני גר בלוס אנג׳לס
I don't plan on moving to Texas. Do you?
?אני לא מתכוון לעבור לגור בטקסס. ואתה
During the business week.
.במהלך שבוע העסקים
And work as a janitor in a bank you own?
?ותעבוד בתור שרת בבנק שבבעלותך
Won't have to.
.לא אצטרך לעשות זאת
Matt comes to me with the bank business at the end of every day.
מאט יבוא אליי עם עסקי הבנק .בסוף כל יום
What makes you think he's willing to move to the middle of nowhere?
מה גורם לך לחשוב ?שהוא יסכים לעבור לאמצע שום מקום
No offense to your cosmopolitan hometown.
.בלי להעליב את המקום הקוסמופוליטי ממנו באת
Plus Matt's got a pretty good gig here.
.למאט יש עבודה די טובה פה
We'd have to make it worth his while.
.נצטרך להציע לו הצעה שווה
Great, so now we gonna pay him even more money than we pay him to be white.
אז עכשיו נצטרך לשלם לו עוד יותר .ממה שאנחנו משלמים לו כדי להיות לבן
Joe, think about all the good we can do for the Negro community down there.
ג׳ו, תחשוב על כל הטוב .שנוכל לעשות למען הקהילה השחורה שם
Help 'em buy homes, start businesses.
.נעזור להם לקנות בתים, להקים עסקים
And aside from all that, that bank is undervalued.
.ומעבר לכל זה, הבנק מוערך בחסר
There's enough capital to double its loan base.
.יש מספיק הון כדי להכפיל את בסיס ההלוואה
We could make a lot of money.
.נוכל להרוויח הרבה כסף
We make a lot of money now.
.אנחנו כבר מרוויחים הרבה כסף
You gonna stand there with a straight face
אתה תעמוד במלוא הרצינות
and tell me there's a business argument to do this?
?ותגיד לי שיש סיבה כלכלית לעשות זאת
This is social activism, Bernard.
.זה אקטיביזם חברתי, ברנרד
Plain and simple.
.חד וחלק
There's plenty other ways to do that.
.יש עוד הרבה דרכים לעשות זאת
Or maybe you're feeling guilty about leaving your father behind.
או שאולי אתה מרגיש אשמה .על כך שהשארת את אבא שלך מאחור
Let me tell you this.
...תן לי להגיד לך
If one trip home can cripple your rational functions like this,
אם ביקור אחד בבית ,יכול להרוס לך את התפקוד הרציונלי ככה
we in trouble.
.אנחנו בצרות
With all due respect, Joe,
,עם כל הכבוד, ג׳ו
I think this is something you won't understand.
.אני חושב שזה משהו שלא תבין
I'm sorry.
.אני מצטער
Did I not wake up black this morning?
?לא התעוררתי שחור הבוקר
'Cause I'm pretty sure I did.
.כי אני די בטוח שכן
Yep, still black.
.כן, עדיין שחור
Are you telling me because I grew up in California with a little bit of money,
אתה אומר שבגלל שגדלתי בקליפורניה ,ושהיה לי קצת כסף
I'm not black in your eyes?
?אני לא שחור בעיניך
I wasn't trying to make this personal.
.לא ניסיתי להפוך זאת למשהו אישי
Yes, you were.
.כן ניסית
I'm sorry.
.אני מצטער
Bernard, if we go down to Texas
,ברנרד, אם נלך לטקסס
and start screwing around with Jim Crow, we gonna lose.
.ונתחיל להתעסק עם חוקי ג׳ים קרואו, נפסיד
Don't matter whether it's legal or not.
.לא משנה אם זה חוקי או שלא
Even if Dr. King gets civil rights legislation,
אפילו אם ד״ר קינג ,יסדר חקיקה לזכויות אזרחים
it ain't gonna happen fast enough
זה לא יקרה מהר מספיק
for us to get out of this without losing our shirts.
.כדי שנוכל לצאת מזה בלי לאבד הכול
Bring your father out here.
.תביא את אבא שלך לכאן
Help him directly.
.תעזור לו ישירות
And get rid of that notion that you can save every black man in Texas,
ותיפטר מהרעיון ,שאתה יכול להציל כל איש שחור בטקסס
'cause you can't.
.כי לא תצליח לעשות זאת
I understand if you don't want to partner with me on it.
אני מבין אם לא תרצה .להיות שותף לדבר הזה
You can't buy this bank on your own, Bernard.
.אתה לא יכול לקנות את הבנק לבד, ברנרד
Not at that price.
.לא במחיר הזה
Then I'll find someone else to do it with me.
.אז אמצא מישהו שיעשה זאת איתי
Jesus H. Christ.
.לכל הרוחות
I told you getting rich was going to change you.
.אמרתי לך שאם תתעשר זה ישנה אותך
Mark my words. This is a bad idea.
.תזכור את מה שאני אומר לך .זה רעיון רע
But it's even more bodacious than us buying that Bankers Building.
אבל זה עוד יותר מרשים .מלקנות את בניין הבנקאים
And we sure enough pulled that off, didn't we?
?והצלחנו לעשות זאת, לא
All right. I'm in.
.טוב, אני בעניין
Shit.
.חרא
For the record I say you guys are out of your minds, completely out of your minds.
.רק שיהיה ברור, אני חושב שהשתגעתם לגמרי
You ready?
?אתה מוכן
I...
...אני
Could you tell me how a bank works in three sentences?
?תוכל להגיד לי איך בנק עובד בשלושה משפטים
A bakery makes a profit by selling bread for more than it cost to make.
מאפייה מרוויחה כסף .מכך שהיא מוכרת לחם ביותר משהוא עולה לייצר
A bank makes a profit
בנק מרוויח
by selling loans for more than it costs to get the money needed to make those loans.
מכך שהוא מוכר הלוואות לאנשים .ביותר ממה שעולה לספק להם את ההלוואות
Basically, a bank gets money from depositors at 3%
בעיקרון, הבנק מקבל כסף ממפקידים בשער של 3 אחוזים
and loans it out at five.
.ומלווה את הכסף בחמישה
Wow. That actually was three sentences.
.האמת שאלה היו שלושה משפטים
Let's go.
.בוא נזוז
This should be fun.
.יהיה לנו כיף
You gonna put the hat on?
?אתה מתכוון לחבוש את הכובע
I'll pass.
.אני מוותר
All righty then.
.בסדר
Shall we?
?שניכנס
Gentlemen, Don Silverthorne.
.רבותיי, דון סילברת׳ורן
- Robert Florance. - Matt Steiner.
.רוברט פלורנס .מאט שטיינר -
Robert Florance Jr.
.רוברט פלורנס ג׳וניור
- Next. - Please, gentlemen, come in.
.הבא בתור .בבקשה, רבותיי. היכנסו -
Thank you.
.תודה
Yes, of course. Gentlemen.
.כן, כמובן, רבותיי
My son's guaranteed a position to protect my remaining 20% interest?
לבן שלי מובטח תפקיד ?כדי לשמור על 20 האחוזים שנותרים לי
You'll see that in the addendum.
,נוסיף את זה לנספח
But he won't be the bank's exclusive loan officer any longer.
אבל הוא כבר לא יהיה .פקיד ההלוואות היחיד של הבנק
My clients' primary interest in buying the bank is to increase the loan volume
האינטרס העיקרי של הלקוחות שלי בקניית הבנק הוא להעלות את כמות ההלוואות
and thus the profitability of the bank.
.ובכך להעלות את רווחיות הבנק
He'll be reporting directly to you as the new bank president, Mr. Steiner?
,הוא ידווח ישירות אליך ?בתור נשיא הבנק החדש, מר שטיינר
That's right.
.נכון מאוד
Who are Bernard Garrett and Joseph Morris?
?מי אלה ברנרד גארט וג׳וזף מוריס
My financial partners in Los Angeles.
.השותפים העסקיים שלי בלוס אנג׳לס
Why aren't they here?
?למה הם לא פה
Honestly? Because they're too rich to bother.
האמת? הם יותר מדי עשירים .וזה לא מזיז להם
That's why they have me.
.לכן יש להם אותי
No offense, but they have hundreds of these investments across the country.
בלי להעליב, אבל יש להם מאות השקעות .בכל רחבי ארה״ב
Well, that's great for them.
.יופי להם
But this is the investment they're closing today.
.אבל זו העסקה אותה הם סוגרים היום
I should note that the full purchase price for the bank
כדאי שאציין שכל הכסף לקניית הבנק
is sitting in escrow in my bank as of 11:00 a.m. this morning.
יושב בבנק שלי בנאמנות .מאז 11 בבוקר היום
Which is all that matters.
.וזה כל מה שמשנה
Congratulations, you are now the owner of your hometown bank.
מזל טוב, הבנק בעיירה ממנה באת .עכשיו בבעלותך
Time to get my black ass back to LA.
הגיע הזמן להחזיר .את הישבן השחור שלי ללוס אנג׳לס
Don't ask.
.אל תשאל
My partners and I now own Mainland Bank.
השותפים שלי ואני .עכשיו הבעלים של בנק מיינלנד
And we intend to change the bank's policies regarding loans to Negroes.
ואנחנו מתכוונים לשנות .את מדיניות ההלוואה לשחורים
But we need your help to identify
אבל אנחנו צריכים שתעזרו לנו למצוא
responsible potential borrowers in your congregations.
.לווים פוטנציאלים אחראיים בקהילות שלכם
You get the loan...
...אתה תקבל את ההלוואה
Now, it goes without saying that we cannot draw attention to this new policy
אין צורך לציין שאסור לנו להסב את תשומת הלב למדיניות החדשה הזו
or to our ownership of the bank.
.או לכך שהבנק בבעלותנו
Or everything we're trying to do will be put in jeopardy.
.אחרת נסכן את כל מה שאנו מנסים לעשות
But make no mistake, our goal is to foster business growth
,אבל שיהיה לכם ברור המטרה שלנו היא לטפח צמיחת עסקים
and home ownership in our community through access to capital.
ובעלות על בתים בקהילה שלנו .בכך שנספק גישה להון
Thanks to your loan, we bought two new pieces of equipment.
,בזכות ההלוואה שלך קנינו ציוד חדש
Doubled our revenue in three months.
.הכפלנו את ההכנסות שלנו בשלושה חודשים
You approved 14 new loans this week?
?אישרת 14 הלוואות חדשות השבוע
That sounds right.
.נשמע נכון
Only five of those were mine.
.רק חמישה מהם היו שלי
There's a lot of underutilized capital in this bank.
.יש בבנק הזה הרבה הון לא ממומש
You knew I was gonna start signing off on loans directly to jump-start things.
ידעת שאני מתכוון לאשר הלוואות בעצמי .כדי להמריץ עניינים
I haven't seen that many viable applicants in one week
לא ראיתי כל כך הרבה מועמדים מוצלחים בשבוע אחד
since I've worked at this bank.
.מאז שאני עובד בבנק הזה
I've been working here since I was 18 years old.
.אני עובד פה מאז שאני בן 18
Where are you finding all these people?
?מאיפה אתה מוצא את כל האנשים האלה
Who's "Solomon Johnson"?
?מי זה סולומון ג׳ונסון
We're casting a wide net.
.אנחנו פורשים רשת רחבה
The more loans we make, the higher our profit.
.ככל שנעניק יותר הלוואות, כך נרוויח יותר
Goes for your stake too.
.זה גם משפיע על האחוזים שלך
As long as they don't default.
.כל עוד הם ממשיכים לשלם
That's what collateral's for.
.בשביל זה יש עירבון
My partner Joe comes in town every other week from LA.
השותף שלי, ג׳ו, בא מלוס אנג׳לס .פעם בשבועיים
He's looking forward to meeting you.
.הוא מצפה לפגוש אותך
I told him this is the best barbecue around here.
.אמרתי לו שכאן הבשר הטוב ביותר באזור
Thank you.
.תודה
Look, the books I keep are pretty simple.
.ספר החשבונות שלי פשוט מאוד
But I can go back to the office and bring 'em out.
.אבל אוכל להביא אותו מהמשרד
You can look 'em over.
.תוכל להעיף מבט
- That would be great. Thank you. - Okay.
.זה יהיה נהדר. תודה .בסדר -
You're late.
.אתה מאחר
Florance discovered the black loans.
.פלורנס גילה את ההלוואות השחורות
He's been wary of me from the beginning, now he's watching me like a hawk.
הוא נזהר ממני מההתחלה .ועכשיו הוא עוקב אחריי כמו נץ
Any reason why?
?יש סיבה לכך
Well, yeah, he had dreams of being the boss,
,הוא חלם להיות המנהל
not reporting to some guy from California ten years younger than him.
ולא לעבוד בשביל בחור מקליפורניה .שצעיר ממנו בעשר שנים
I hate it here.
.אני שונאת את המקום הזה
Come on. We've only been here three months.
.אנחנו פה רק שלושה חודשים
It's enough time to know.
.זה מספיק בשביל לדעת
Why did you agree to do this?
?למה הסכמת לעשות זאת
I'm making 25,000 a year.
.אני מרוויח 25,000 בשנה
We bought this house with one month's salary.
.קנינו את הבית הזה עם משכורת של חודש אחד
When you started with them you said they were gonna make you a partner.
.כשהתחלת איתם אמרת שהם יהפכו אותך לשותף
- Yeah, and... - A partner isn't on a salary.
...כן, ו .שותף לא מקבל משכורת -
A partner is an owner.
.שותף הוא בעלים
Isn't that what you always told me you wanted to be?
?זה לא מה שאמרת לי שתמיד רצית להיות
And I will be.
.ואהיה
You know, on the next bank we buy.
.בבנק הבא שנקנה
You're buying another one?
?אתם קונים עוד בנק
We're thinking about it, yeah.
.אנחנו חושבים על זה, כן
Now that would be something.
.זה יהיה משהו
Wouldn't it?
?נכון
So, we all agree the barbecue place is a good bet, right?
כולנו מסכימים שמסעדת הבשרים ?היא הימור טוב, נכון
You must be Bernard Garrett.
.אתה ודאי ברנרד גארט
And you're Joe Morris?
?ואתה ג׳ו מוריס
What, you follow me here?
?מה, עקבת אחריי
Just trying to understand who really owns my bank.
.רק ניסיתי להבין מי הבעלים של הבנק שלי
You boys are famous.
.אתם מפורסמים
That's you and Vice President Johnson, if I'm not mistaken.
,זה אתם עם סגן הנשיא ג׳ונסון .אם אני לא טועה
Listen,
,תקשיבו
I've got nothing against you people personally.
אין לי שום דבר אישי .נגד אנשים כמוכם
That's mighty white of you.
.זה ממש יפה מצדך
But if this town found out
אבל אם יגלו בעיירה הזו
that not only was their bank regularly making loans to Negroes,
שלא רק שהבנק שלהם ,מלווה כסף באופן קבוע לשחורים
but was actually owned by two of 'em,
,הוא גם בבעלות של שניים כאלה
there'd be a run on the bank.
.ינטשו את הבנק
Well, why would they find out?
?למה שהם יגלו
They don't have access to our books.
.אין להם גישה לספרי החשבונות שלנו
You do.
.לך יש
Took you three months to figure it out.
.לקח לך שלושה חודשים לגלות
- I could tell 'em. - Yeah, you could.
.אני יכול לגלות להם .אתה יכול -
Then you'd own 20% of a failed bank instead of a booming one.
ואז תהיה בעלים של 20 אחוזים .של בנק נכשל ולא בנק משגשג
What do you want?
?מה אתה רוצה
To protect my investment.
.להגן על ההשקעה שלי
This bank collapses, my 20% is worthless.
,אם הבנק הזה יקרוס .20 האחוזים שלי יהיו חסרי ערך
So, we're in this together?
.אז אנחנו באותה הסירה
Not quite.
.לא בדיוק
See, my father didn't know he was selling his bank to two Negroes,
אבא שלי לא ידע ,שהוא מוכר את הבנק שלו לשני שחורים
so that's fraud.
.אז זו הונאה
I don't know about that, Bob.
.לא נראה לי, בוב
See, both our names were on that bank contract you signed.
.השמות של שנינו היו על החוזה שחתמת
You even asked about us.
.אפילו שאלת לגבינו
Don't know who told you that.
.אני לא יודע מי אמר לך דבר כזה
Didn't have to be told. I was there.
.לא היו צריכים לספר לי. הייתי שם
No, you weren't.
.לא נכון
Bring back memories?
?זה מזכיר לך משהו
And for the record, your father knew.
.ורק שיהיה ברור, אבא שלך ידע
You're lying.
.אתה משקר
Ask him, or I can find a letter where he and Silverthorne discussed it.
תשאל אותו, או שאוכל למצוא מכתב .בו הוא וסילברת׳ורן דנו בנושא
You boys think you're so smart.
.אתם חושבים שאתם חכמים
We are.
.זה נכון
For a couple colored boys.
.בשביל בחורים צבעוניים
You couldn't just make a loan here, there to your kind.
?לא יכולתם להלוות לשחורים פה ושם
You had to make 19 of them right off the bat?
?הייתם צריכים להעניק 19 הלוואות על ההתחלה
Well, here's another letter.
.הנה עוד מכתב
This one's from the Comptroller of the Currency. The US Treasury Department.
.זה מהמפקח על המטבע .משרד האוצר האמריקני
They're moving our yearly inspection up two quarters.
הם מקדימים את הביקורת השנתית שלנו .בשני רבעונים
That's a month from now.
.זה בעוד חודש
Because of anonymous reports we're making unsafe loans.
כי הם קיבלו דיווחים אנונימיים .שאנחנו מעניקים הלוואות לא בטוחות
You think you have this town figured out, when you moved here three months ago?
אתה חושב שאתה מכיר את העיירה הזו ?כי עברת לגור פה לפני שלושה חודשים
Well, you don't.
.אתה לא מכיר
I was born here.
.אני נולדתי פה
So was I. In this house.
.גם אני. בבית הזה
Well,
...טוב
then you should've known you couldn't keep this a secret very long.
.אז היית צריך לדעת שלא יישאר סוד לאורך זמן
We're gonna have to stop giving out loans to Negroes until after this inspection.
נצטרך להפסיק להעניק הלוואות לשחורים .עד אחרי הביקורת
What about the ones already on the books?
?מה לגבי אלה שכבר רשומים בספרי החשבונות
Can I propose something?
?אני יכול להציע משהו
Can I get a stiff drink?
?אני יכול לקבל משקה חזק
We should buy another bank.
.אנחנו צריכים לקנות עוד בנק
Make that a double.
.שיהיה כפול
What? No, I'm...
...מה? לא, אני
I'm serious.
.אני רציני
Okay, the Bank of Marlin is small.
.הבנק של מרלין קטן
You can purchase it outright for 274,000,
,תוכלו לקנות אותו עבור 274,000
half of what you paid for 80% of Mainland.
.חצי ממה ששילמתם על 80 אחוזים ממיינלנד
As president of both banks,
בתור נשיא שני הבנקים
I could move all the Negro loans we made at Mainland to the Bank of Marlin
אוכל להזיז את ההלוואות של השחורים שהענקנו במיינלנד לבנק במרלין
before Mainland gets inspected.
.לפני הביקורת במיינלנד
It should keep the government out of our business
זה יוריד מאתנו את הממשלה
and hopefully make Florance an ally.
.ובתקווה שיהפוך את פלורנס לבעל ברית
It's an interesting idea,
,זה רעיון מעניין
but Joe and I don't have $274,000 in cash laying around.
.אבל לג׳ו ולי אין 274,000 דולרים במזומן
And I doubt Silverthorne will finance us buying another bank in Texas.
ואני בספק שסילברת׳ורן יממן .עוד בנק בטקסס
Right, well, I think I have a solution to that.
.טוב, אני חושב שיש לי פתרון לזה
The Bank of Marlin has two million in deposits,
,לבנק של מרלין יש שני מיליון בהפקדות
but it's only made one million in loans.
.אבל הוא הרוויח רק מיליון אחד בהלוואות
Which is why it's not making a profit.
.לכן הוא לא רווחי
So, we buy the bank.
.אז נקנה את הבנק
We use that extra million in deposits to purchase loans from an aggregator.
נשתמש במיליון הנוסף שבהפקדות .כדי לקנות הלוואות מסוכן
I've already identified a package of loans with an 8% interest offered at 6.5%.
מצאתי חבילת הלוואות עם ריבית של 8 אחוזים .שמציעה אותם ב-6.5 אחוזים
That 1.5% spread puts the bank instantly in profit.
.האחוז וחצי הזה מציב את הבנק ברווח מיידי
Unless there's a high default rate.
.אלא אם יש שיעור אי-פירעון גבוה
Check the underlying loans yourself.
.תבדוק את הלוואות
They seem rock-solid to me.
.לי זה נראה בטוח
The whole package is for sale for 971,000.
.כל החבילה למכירה עבור 971,000
Yeah, that doesn't help the cash flow problem for Joe and me.
.זה לא פותר את בעיית המזומנים של ג׳ו ושלי
All right, it doesn't, but if you and Joe incorporate as brokers,
,נכון, אבל אם אתה וג׳ו תתאגדו כמתווכים
the Bank of Marlin can pay you a commission
בנק מרלין יכול לשלם לכם עמלה
of close to 200,000 on that package of mortgages.
של קרוב ל-200,000 דולרים .על חבילת המשכנתאות הזו
That's an awful lot of commission on a million-dollar package of mortgages.
זו חתיכת עמלה .על חבילת משכנתאות בשווי מיליון דולרים
Maybe, but it's completely legal.
.אולי, אבל זה חוקי לגמרי
It cuts your investment by two-thirds.
.זה מקצץ את ההשקעה שלכם בשני שליש
The bank stays profitable and we keep loaning to Negroes.
הבנק ממשיך להיות רווחי .ואנחנו ממשיכים להלוות לשחורים
Everyone wins.
.כולם מנצחים
It sounds too good to be true.
.נשמע טוב מכדי להיות אמיתי
Well, then have your lawyers check.
.אז שעורכי הדין שלך יבדקו את זה
Look, Matt, even if it does check out,
,מאט, גם אם אתה צודק
Joe has to spend his time in LA overseeing our properties there.
ג׳ו צריך לבלות את זמנו בלוס אנג׳לס .כדי לפקח על הנכסים שלנו שם
And I'm here overseeing you and Mainland Bank,
,ואני כאן מפקח עליך ועל בנק מיינלנד
which I can't even get in the front door of.
.אליו אני לא יכול אפילו להיכנס
I just don't think it's the right time for us to pick up a second bank in Texas.
אני לא חושב שזה הזמן הנכון בשבילנו .לקנות בנק שני בטקסס
Well, you won't have to, if you let me run this one.
.לא תצטרכו, אם תתנו לי לנהל אותו
I mean really run it.
.ממש לנהל אותו
Matt,
,מאט
I can't speak for Joe, but I'm not comfortable with that.
,אני לא יכול לדבר בשם ג׳ו .אבל לי לא נוח עם זה
I'm sorry to interrupt.
.אני מצטערת על ההפרעה
Would you like one?
?מישהו רוצה
- No. - Okay.
.לא .בסדר -
Look, we agreed I'd co-own the next bank.
.הסכמנו שעם הבנק הבא נהיה בשותפות
We even put it in the contract.
.אפילו הכנסנו את זה לחוזה
Three months ago, you didn't know the first thing about banking.
.לפני שלושה חודשים לא ידעת דבר על בנקאות
Come on. I've learnt a lot in that time.
.למדתי הרבה בזמן הזה
It's not that I don't have faith in you, it's just...
...זה לא שאני לא מאמין בך, פשוט
What?
?מה
It's $274,000 of Joe's and my money.
מדובר ב-274,000 דולרים .מהכסף של ג׳ו ושלי
We should at least have the final say, right?
?לנו תהיה המילה האחרונה, נכון
If I can't become my own man here,
,אם לא אוכל להיות עצמאי כאן
then I think I need to resign and go back to LA.
אז אני חושב שאיאלץ להתפטר .ולחזור ללוס אנג׳לס
- Is this you blackmailing us? - No.
?אתה סוחט אותנו .לא -
No, that's not fair, Joe.
.זה לא הוגן, ג׳ו
You guys have taught me so much.
.לימדתם אותי הרבה
I just wanna be more like you.
.אני רוצה להיות יותר כמוכם
An owner.
.בעלים
Whatever you decide...
...מה שתחליטו
I really appreciate everything you guys have done for me.
.אני מעריך את כל מה שעשיתם בשבילי
You said this was gonna be complicated.
.אמרת שזה יהיה מסובך
What I said was, "This is a bad idea."
.אמרתי שזה רעיון רע
Then I agreed to drive off the cliff with you and here we are.
ואז הסכמתי לנסוע איתך מעבר לצוק .והנה אנחנו
Now, we gotta buy a kid with 90 days of banking experience his own goddamn bank.
עכשיו אנחנו צריכים לקנות בנק .לילד עם 90 ימים של ניסיון בבנקאות
Without a chaperone.
.בלי מפקח
Hey, everyone, I just wanted to say I'm excited to work with all of you.
רק רציתי להגיד .שאני מאוד מתרגש לעבוד עם כולכם
We're gonna do great things with this bank.
.אנחנו נעשה דברים נפלאים עם הבנק הזה
Growing it while helping the community around it grow at the same time.
נפתח את הבנק .בזמן שנעזור לקהילה שסביבנו להתפתח
My door is always open.
.הדלת שלי תמיד פתוחה
Let's show the public our new face.
.בואו נראה לציבור את הפנים החדשות שלנו
Twelfth loan in the package, it's that one right there.
.ההלוואה ה-12 בחבילה זה הבית הזה שם
Another beautiful house in a white neighborhood.
.עוד בית יפהפה בשכונה לבנה
Give it a five.
.תן לזה חמש
Thank you for doing this.
.תודה שאתה עושה זאת
How else am I supposed to learn?
?איך עוד אוכל ללמוד
You can stop.
.את יכולה להפסיק
There's no one here to see you cleaning anymore.
.אף אחד לא כאן כדי לראות אותך מנקה
Whatever I do, I try to do my best.
,כל דבר שאני עושה .אני מנסה לעשות למיטב יכולתי
I'm sorry you have to wear that.
.אני מצטער שאת חייבת להתלבש ככה
I wish they'd just trust me, then you wouldn't have to.
הלוואי שהם היו סומכים עליי .ואז לא היית צריכה ללבוש זאת
Do you resent me being here?
?אתה ממורמר על כך שאני כאן
A little.
.קצת
Do you resent me for wanting to run my own bank?
את ממורמרת על כך ?שאני רוצה לנהל בנק משלי
A little.
.קצת
Really?
?באמת
Come on. You know I wasn't born into money.
.את יודעת שלא נולדתי עשיר
I just learnt to fake it. And you helped me.
.למדתי לזייף את זה. ואת עזרת לי
I do realize...
...אני מבין
I had to be white for that to work.
.שהייתי צריך להיות לבן כדי שזה יעבוד
And a man.
.וגבר
I just...
...אני פשוט
I wanna be respected for what I've done for the business.
.אני רוצה שיכבדו אותי על מה שעשיתי בעסק
Respect is a big thing.
.כבוד זה דבר גדול
Sometimes people take big risks to chase it.
לפעמים אנשים לוקחים סיכונים גדולים .כדי להשיג זאת
I want this bank to succeed just as much as you do.
.אני רוצה שהבנק הזה יצליח בדיוק כמוך
I want you to succeed.
.אני רוצה שתצליח
And I hope you don't take this the wrong way,
,ואני מקווה שלא תבין אותי לא נכון
but you just took up banking three months ago.
.אבל התחלת לעסוק בבנקאות לפני שלושה חודשים
So did Bernard.
.גם ברנרד
They're all solid.
.כולם בטוחים
We looked at the property securing every single loan.
.בדקנו את הנכסים של כל אחת מההלוואות
That was fast.
.זה היה מהיר
Just be sure the documentation matches exactly before handing over any money.
תוודא שהניירת זהה לגמרי .לפני שאתה מעביר את הכסף
Yeah, of course.
.כן, כמובן
And contact that lawyer I told you about in Houston.
ותיצור קשר עם עורך הדין ביוסטון .עליו סיפרתי לך
I worked with him before. O'Keefe. Michael O'Keefe. I trust him.
.עבדתי איתו בעבר .מייקל אוקיף. אני סומך עליו
I already did. He said he'll be there.
.כבר עשיתי זאת. הוא אמר שיהיה שם
Perfect.
.מושלם
Excuse me.
.סליחה
Man, this place is so good.
.כל כך טעים פה
So, I'm gonna head back in the morning.
.אני חוזר בבוקר
It's okay.
.זה בסדר
I'll have it fixed in no time.
.אתקן את זה מייד
Okay.
.בסדר
I thought his statement was rather cautiously worded.
.חשבתי שההצהרה שלו הייתה זהירה
I didn't get any assurances that Mr. Khrushchev or the Soviet Union
לא קיבלתי אישורים שמר חרושצ׳וב או שברית המועצות
was out of the space race at all.
.פרשו לגמרי מהמרוץ לחלל
I think it's...
...אני חושב שזה
Mr. Steiner, your attorney's almost finished reviewing the packet of loans.
מר שטיינר, עורך הדין שלך .תיכף יסיים לעבור על חבילת ההלוואות
Great.
.נהדר
- Let me know if you need anything. - Thanks.
.תודיע לי אם תזדקק למשהו .תודה -
Thank you again for doing this so quickly.
.תודה שוב שעשית זאת כה מהר
How are the underlying loans looking?
?איך נראות ההלוואות
Solid. You can start signing the contracts now.
.חזקות. אתה יכול להתחיל לחתום על המסמכים
Great.
.נהדר
- Hi. - Hey.
.היי .היי -
Hi. How are you?
?היי. מה שלומך
Good, how are you?
?טוב. מה שלומך
Good.
.טוב
How'd it go?
?איך הלך
Well, I just wrote a check for $971,000.
.הרגע כתבתי המחאה על סך 971,000 דולרים
Never done that before.
.מעולם לא עשיתי זאת
You're a natural businessman.
.אתה איש עסקים טבעי
I don't know. I mean...
...אני לא יודע. כלומר
tell that to the people who invested in the drive-in ice cream shop.
תגידי את זה לאנשים .שהשקיעו בחנות הגלידה דרייב-אין
You were 19.
.היית בן 19
Yeah. But, I dunno, it was my dad's savings.
,כן. אני לא יודע .אלה היו החסכונות של אבא שלי
I just don't want to lose Bernard and Joe's money the same way.
.אני לא רוצה לאבד לברנרד ולג׳ו את כספם ככה
They're lucky to have you.
.יש להם מזל שיש להם אותך
No. I'm the lucky one. I'm learning from people a lot smarter than I am.
.לא, לי יש מזל .אני לומד מאנשים חכמים בהרבה ממני
Matt,
,מאט
they're not smarter than you.
.הם לא יותר חכמים ממך
I mean, they can't be.
.זה לא אפשרי
They're my friends.
.הם החברים שלי
Hey. Look, I'm sorry. I didn't...
...אני מצטערת, אני לא
- No. - Just... Matt.
.לא .פשוט... מאט -
Don't talk like that.
.אל תדברי ככה
Hello?
?הלו
It's Florance.
.זה פלורנס
I've got four white customers here
יש פה ארבעה לקוחות לבנים
saying they wanna withdraw all their money from the bank
שאומרים שהם רוצים למשוך את כל כספם מהבנק
because they think it's owned
כי הם חושבים שהבנק בבעלות
by the National Association for the Advancement of Colored People.
האיגוד הלאומי לקידום אנשים צבעוניים
This was on the door at Mainland.
.זה היה על סף הדלת במיינלנד
Subtle.
.מתוחכם
Five white customers withdrew all their money in the past two days.
חמישה לקוחות לבנים .משכו את כל הכסף שלהם ביומיים האחרונים
Nine were convinced by Florance to stay.
.פלורנס שכנע תשעה מהם להישאר
Fitting.
.הולם
Considering Florance probably the one who started and spread the rumors himself.
בהתחשב בעובדה שפלורנס .סביר להניח היה זה שהפיץ את השמועה
What? Why would you say that?
?מה? למה אתה אומר דבר כזה
Told you long time ago, Bernard.
.אמרתי לך מזמן, ברנרד
I don't trust people.
.אני לא סומך על אנשים
Especially white people. I remember.
.במיוחד לא אנשים לבנים. אני זוכר
No, what I said was white and black.
.לא, אמרתי לבנים ושחורים
The difference is, when a white person screws you over,
,ההבדל הוא שכשאיש לבן דופק אותך
they can count on other white folks out there to look the other way.
הם יכולים לסמוך על החברים הלבנים שלהם .שיתעלמו מהעניין
And just knowing that brings out the worst in people.
.והידיעה הזו מוציאה את הרע באנשים
How can you be so pessimistic and still get out the bed in the morning?
איך אתה יכול להיות כזה פסימיסט ?ועדיין לצאת מהמיטה בכל בוקר
Even a rigged game's fun to play, Bernard.
.גם במשחק מכור כיף לשחק, ברנרד
Matt Steiner?
?מאט שטיינר
Yes.
.כן
I'm an examiner with the office of the Comptroller of the Currency.
.אני חוקר במשרד המפקח על המטבע
How can I help you?
?איך אוכל לעזור לך
Hello?
?הלו
A federal bank examiner just left my office.
.חוקר בנקים פדרלי הרגע עזב את המשרד שלי
I thought that wasn't until next month.
.חשבתי שזה קורה רק בחודש הבא
No, I meant Marlin, not Mainland.
.לא, אני במרלין, לא במיינלנד
What did he say?
?מה הוא אמר
To get the master books out. He's coming back in an hour.
.להוציא את ספרי החשבונות .הוא חוזר בעוד שעה
Shit.
.חרא
This can't be chance.
.אין סיכוי שזה מקרי
Matt's not ready.
.מאט לא מוכן
Well, how could he be?
?איך הוא יכול להיות מוכן
And he's gonna get tripped up.
.הוא יתקיל אותו
We can't let that happen.
.אסור לנו לתת לזה לקרות
I'd have to be sitting in the room next to him the whole time for it not to happen.
אצטרך לשבת לידו בחדר כל הזמן .כדי לוודא שזה לא יקרה
And I can't exactly do that, now can I?
.אני לא בדיוק יכול לעשות את זה
Well, you could do something close to it.
.אתה יכול לעשות משהו דומה לזה
There's gotta be another way.
.בטוח יש דרך אחרת
Well, Joe's not too proud to put on a chauffeur's uniform.
.ג׳ו לא מרגיש גאה מכדי להתלבש כנהג
Well, Joe was born with a silver spoon in his mouth.
.ג׳ו נולד עם כפית זהב בפה
For him it's like playing dress-up.
.בשבילו זה סתם להתחפש
Well, I wasn't. I was barely born with a spoon.
.אני לא גדלתי ככה. בקושי גדלתי עם כפית
How many times have I worn this uniform to help this business?
כמה פעמים לבשתי את המדים האלה ?כדי לעזור לעסק הזה
You're...
...את
- A woman? - Yeah.
?אישה .כן -
I love you, Bernard.
,אני אוהבת אותך, ברנרד
But how is that any different from a white man telling you
אבל איך זה שונה מכך שגבר לבן אומר לך
you shouldn't mind some daily assault on your dignity
שלא צריכה להיות לך בעיה להעליב את הכבוד שלך בכל יום
because you're black?
?כי אתה שחור
Should've took limo driver when you had the chance.
.חבל שלא בחרת להיות נהג לימוזינה
I don't like what hats do to the shape of my face.
.אני לא אוהב מה שכובעים עושים לפרצוף שלי
You made an actual joke.
.סיפרת בדיחה
Well, what else can I do in this situation?
?מה עוד אני יכול לעשות במצב הזה
See, you find out how life really works,
,אתה מגלה איך החיים עובדים באמת
can't do nothing but laugh.
.אין מה לעשות מלבד לצחוק
You sure you don't want a coffee or anything?
?אתה בטוח שאתה לא רוצה כוס קפה או משהו
No, thank you.
.לא תודה
A cold water maybe?
?אולי מים קרים
As of close of business Friday,
,נכון לסוף השבוע העסקי ביום שישי
the total number of loans delinquent beyond 60 days was under 5%?
מספר ההלוואות בפיגור ?של יותר מ-60 ימים היה פחות מ-5 אחוזים
Yes.
.כן
What was the exact percentage?
?מה היה האחוז המדויק
3%.
.שלושה אחוזים
We are discussing confidential information.
.אנחנו דנים בעניינים חסויים
I'm sure the janitor wouldn't understand it.
.אני בטוח שהשרת לא יבין את זה
Someone else might.
.מישהו אחר אולי יבין
Take me through this transaction.
.דבר איתי על הפעולה הזו
That's a package of loans we bought to increase our loan-to-capital ratio.
זו חבילת הלוואות שרכשנו .כדי להגדיל את יחס החוב להון שלנו
He's in trouble.
.הוא בצרות
I can read the description myself.
.אני יכול לקרוא את התיאור בעצמי
I'm curious about this related charge.
.אני סקרן לגבי החיוב הזה
$189,186.04 to Valley National Mortgage Company.
חויב של 189,186.04 דולרים .לחברת המשכנתאות ״ואלי נשיונל״
There's no description for that.
.אין הסבר לזה
It's a broker's fee.
.זו עמלת תיווך
$189,000 as a finder's fee for a $971,000 package of loans
עמלת תיווך בשווי 189,000 דולרים על חבילת הלוואות בשווי 971,000 דולרים
sitting in an aggregator's office in Houston?
?שיושבים במשרד של אגרגטור ביוסטון
That's a pretty hefty finder's fee.
.זו חתיכת עמלה
No, 19.5%, but that includes payment for future consultation.
לא, 19.5 אחוזים .אבל זה כולל יעוץ עתידי
Well, that's a strange arrangement.
.זה סידור מוזר
Mr. Garrett and Mr. Morris?
?מר גארט ומר מוריס
Is that something that should concern you?
?זה משהו שצריך להדאיג אותך
Aren't you here to make sure my bank is sound?
?לא באת כדי לוודא שהבנק שלי בטוח
Okay, let's turn to the loans themselves.
.טוב, בוא נדון בהלוואות עצמן
You paid $971,213 for these loans.
.שילמת 971,213 דולרים להלוואות האלה
You have them valued as such on your books.
.הערכת אותן כך בספרי החשבונות שלך
Yes, of course.
.כן, כמובן
Show me the methodology you used to justify that book value.
תראה לי מה המתודולוגיה שלך .שהצדיקה את הערך שכתבת
I have an expert to do that.
.יש לי מומחה שעשה זאת בשבילי
Bring him in, please.
.תזמן אותו לפה, בבקשה
He's not in today.
.הוא לא פה היום
But I can check his files.
.אבל אני יכול לבדוק בתיקים שלו
Please.
.בבקשה
He wants to know the exact methodology we used to value the loans in the package.
הוא רוצה לדעת מה המתודולוגיה בה השתמשנו .כדי להעריך את ההלוואות בחבילה
Okay.
.בסדר
Pay attention.
.תתרכז
It's a standard present value equation.
.זו משוואת ערך נוכחי פשוטה
This is an individual loan's monthly payment schedule.
זו תוכנית התשלומים החודשית .של כל הלוואה
Now, adjust that with the risk factor for default.
.תתאים אותה יחד עם הסיכון לאי-פירעון
Standard 5% in Texas.
.הסטנדרט בטקסס הוא 5 אחוזים
That's what I used.
.זה מה שעשיתי
Tear that out for me.
.תן לי את הדף הזה
You can't go in the room with that piece of paper.
אתה לא יכול להיכנס לחדר הזה .עם פיסת הנייר הזו
It's got Bernard's handwriting on it.
.היא כתובה בכתב היד של ברנרד
- Memorize it. - No, I can't.
.תשנן את זה .אני לא יכול -
Sure you can. You got a great memory.
.בטח שכן. יש לך זיכרון נהדר
No, I'm too nervous.
.לא. אני מתרגש מדי
Hey, listen.
.תקשיב
You fail this test and he's gonna write down those loans
,אם תיכשל במבחן הזה הוא יבטל את כל ההלוואות האלה
and it'll threaten the stability of the bank.
.וזה יסכן את יציבות הבנק
Your bank.
.הבנק שלך
This is your bank, Matt.
.זה הבנק שלך, מאט
Now, pull it together and go out there and save it.
.עכשיו תתעשת ולך להציל אותו
Okay, let me see that one more time.
.טוב, תראה לי את זה עוד פעם אחת
Okay, I have the methodology.
.טוב, יש לי את המתודולוגיה
Put a pin in that.
.נניח את זה בצד
I found problems with individual loans while you were gone.
,בזמן שלא היית פה .מצאתי בעיות עם הלוואות מסוימות
I valued those loans conservatively.
.הערכתי את ההלוואות האלה באופן שמרני
We didn't do anything wrong.
.לא עשינו שום דבר רע
They wanna shut us down, they got plenty ways they can do that.
,אם הם רוצים לסגור אותנו .יש להם מלא דרכים לעשות זאת
"5% default rate?
?״שיעור אי-פירעון של חמישה אחוזים
Hell. What if there's a drought?
?מה אם יש בצורת
You niggers need to value them loans
אתם צריכים להעריך את ההלוואות האלה
assuming there's gonna be a once-in-a-generation drought.
.בהנחה שתהיה בצורת של אחת לדור
25% default rate for y'all."
שיעור אי-פירעון של 25 אחוזים בשבילכם.״
This loan's gonna have to be sold off immediately.
.עליך למכור את ההלוואה הזו מייד
And this one.
.וגם זו
Why? Why? What's wrong with them?
?למה? מה הבעיה איתן
Well, that loan is for $21,000.
.ההלוואה הזו בשווי 21,000 דולרים
Your capital account is $200,000.
.חשבון ההון שלך בשווי 200,000 דולרים
Okay.
.טוב
You don't understand why that's a problem, do you?
?אתה לא מבין למה זו בעיה, נכון
The National Banking Act specifies that no bank shall have a single loan on the books
על פי חוק הבנקאות הלאומי אסור לאף בנק להרשות הלוואה
that exceeds 10% of equity capital.
.שעולה על 10 אחוזים מההון שלו
Or $20,000 in this case.
.או במקרה הזה, 20,000 דולרים
Right.
.נכון
Okay, but this one's only 4,000.
.אבל ההלוואה הזו רק בשווי של 4,000
It's for a 25-year term. Same with this one.
.היא למשך 25 שנים .כנ״ל לגבי זו
A bank of this size is limited to 20-year terms.
בנק בגודל כזה .מוגבל להלוואות למשך 20 שנה בלבד
And this loan is legal on its face, but it's three months delinquent.
,וההלוואה הזו נראית חוקית .אבל היא בפיגור של שלושה חודשים
I'm not gonna require you to sell it, but I'm gonna classify it.
.לא אדרוש ממך למכור אותה, אבל אסווג אותה
Take its value down on your books by 40%
אוריד את ערכה ב-40 אחוזים
to account for the elevated risk of default.
.כדי לקחת בחשבון את הסיכון הגבוה בה
Hold on. I'll be right back.
.רגע. תיכף אשוב
How the hell did these loans get in the package?
?איך ההלוואות האלה נכנסו לחבילה
- I don't know. - Unacceptable.
.אני לא יודע .זה לא מקובל -
I looked over every individual loan, Matt.
.עברתי על כל ההלוואות, מאט
There was nothing over $20,000. Nothing over 20 years.
לא היו הלוואות בשווי יותר מ-20,000 .או למשך יותר מ-20 שנים
Did you look at the loans when you picked them up?
?הסתכלת על ההלוואות כשלקחת אותן
Did you look at the goddamn loans?
?הסתכלת על ההלוואות הארורות
Yes, I looked through them. Maybe not carefully enough.
.כן, עברתי עליהן. אולי לא מספיק בזהירות
I read the top sheet...
.קראתי את הדף הראשון
Unbelievable.
.לא ייאמן
Well, they can't lie on the top sheet.
.הם לא יכולים לשקר על הדף הראשון
Matt, there aren't any limiters.
.מאטֿ אין מגבילים ?מה -
There isn't anything on this top sheet about individual loan limits,
לא כתוב דבר בדף הראשון ,לגבי הגבלות הלוואה
dollar amounts or durations.
.הסכום או משך ההלוואה
They're all averages.
.יש פה רק ממוצעים
They didn't lie.
.הם לא שיקרו
They just hid the shit in the averages.
.הם פשוט החביאו את החרא בממוצעים
How the hell did our lawyer miss that?
?איך עורך הדין שלנו פספס את זה
- I couldn't use O'Keefe. - What?
.לא יכולתי להשתמש באוקיף ?מה -
Bernard checked the properties so fast I moved up the purchase date.
,ברנרד בדק את הנכסים כל כך מהר .שהקדמתי את תאריך הרכישה
O'Keefe couldn't make it, so I hired someone else.
.אוקיף לא היה פנוי, אז שכרתי מישהו אחר
- How did you find him? - I asked around.
?איך מצאת אותו .שאלתי כמה אנשים -
You asked... He asked around. What the hell's that mean?
.שאלת... הוא שאל כמה אנשים ?מה זה בכלל אומר
We told you you weren't ready to run your own bank. We told you.
.אמרנו לך שאתה לא מוכן לנהל בנק. אמרנו לך
You forced our hand. Now here we are.
.כפית עלינו לעשות זאת. עכשיו אנחנו כאן
Who exactly did you ask to find this lawyer?
?ממי ביקשת שימצא לך את עורך הדין הזה
Who, Matt?
?ממי, מאט
Florance.
.פלורנס
Florance?
?פלורנס
You asked Florance?
?ביקשת מפלורנס
He switched the goddamn mortgages.
.הוא החליף את המשכנתאות הארורות
Why? Why would he do that?
?למה לו לעשות זאת
To kill Marlin.
.כדי להרוס את מרלין
And the worst part is I have to learn about it here, in this ridiculous outfit,
,הדבר הכי גרוע בכל זה, זה שאני מגלה עכשיו ,לבוש בבגדים המגוחכים האלה
that you helped him do it!
.שעזרת לו לעשות זאת
No, that's gotta be illegal, right?
?לא, זה בטוח לא חוקי, נכון
What does he get from that, anyway?
?מה הוא בכלל מרוויח מזה
Leverage.
.קלף מיקוח
Against us at Mainland.
.נגדנו במיינלנד
Or maybe just to watch us fail.
.או אולי רק כדי לראות אותנו נכשלים
We have to sell 27 bad loans in a week and cover all the markdowns ourselves.
אנחנו צריכים למכור 27 הלוואות גרועות בשבוע .ולשלם בעצמנו על כל הפחתות המחיר
We're gonna lose $300,000,
,אנחנו נפסיד 300,000 דולרים
unless Matt Steiner can make Marlin the most successful bank in Texas history.
אלא אם מאט שטיינר יצליח להפוך את מרלין .לבנק המצליח ביותר בטקסס
Or you could let it close.
.או שתיתן לו להיסגר
Matt got you here, you didn't.
.מאט הכניס אותך לזה, לא אתה
No, I did.
.לא, אני עשיתי זאת
Soon as I thought I was clever enough to come down here and take on all of this.
ברגע בו חשבתי שאני חכם מספיק .כדי לבוא לפה ולעשות את כל זה
Joe warned me.
.ג׳ו הזהיר אותי
You warned me.
.את הזהרת אותי
My daddy warned me when I was 13.
.אבא שלי הזהיר אותי כשהייתי בן 13
If this was easy, somebody else would have done it a long time ago.
,אם זה היה קל .מישהו כבר היה עושה את זה מזמן
So, you're just gonna walk away from it?
?אז אתם מתכוונים לעזוב הכול
It's the only rational thing to do.
.זה הדבר הרציונלי היחיד שאפשר לעשות
No, we could sue the bastards.
.נוכל לתבוע את הממזרים
You signed a document saying you knew exactly what you were buying.
חתמת על מסמך שבו כתוב .שאתה יודע בדיוק מה שאתה קונה
But the lawyer lied to me. We can sue him.
.אבל עורך הדין שיקר לי .אנחנו יכולים לתבוע אותו
Maybe you can, Matt, but we can't.
.אולי אתה יכול, מאט, אבל אנחנו לא
Me and Bernard can't win that case, not in Texas.
.אני וברנרד לא נוכל לנצח, לא בטקסס
Plus, Marlin will be gone by then anyway.
.כמו כן, עד אז מרלין כבר לא יהיה קיים יותר
I'm not gonna lose Marlin. There's gotta be something I can do.
.אני לא מתכוון לאבד את מרלין .בטוח אוכל לעשות משהו
Look, I'm sorry, Matt.
.אני מצטער, מאט
I know it was your baby, but I need you to focus on Mainland now.
,אני יודע שזה היה כמו הילד שלך .אבל עליך להתרכז במיינלנד עכשיו
Well, how?
?איך
Keep an eye on Florance.
.פקח עין על פלורנס
And make sure when white folks come in that bank,
,ותוודא שכשאנשים לבנים נכנסים לבנק הזה
they see a white man in the president's office
,הם רואים גבר לבן יושב בכיסא המנכ״ל
so they won't pull their deposits.
.כדי שלא ימשכו את הכסף שלהם
Garrett residence.
.בית משפחת גארט
Yes, he's here. Just a moment.
.כן, הוא כאן. רק רגע
Joe, it's for you.
.ג׳ו, זה בשבילך
Yeah, this is Joe.
.כן, מדבר ג׳ו
You didn't hear this from me,
,לא שמעת את זה ממני
but I got a friend at the Comptroller's office who kind of looks out for me.
.אבל יש לי חבר במשרד המבקר ששומר עליי
Called me yesterday to say
הוא התקשר אליי אתמול להגיד לי
Matt Steiner managed to get all "must sell" loans off Marlin's books.
שמאט שטיינר הצליח להיפטר .מכל ההלוואות שחייבות להימכר של מרלין
That don't matter,
,זה לא משנה
'cause we decided we ain't gonna put no more money in there anyhow.
.כי החלטנו לא להשקיע בזה עוד כסף
At face value. No discount.
.בערך הנקוב, בלי הנחות
Which means Marlin's in the black again, fully solvent...
...מה שאומר שמרלין בתפקוד מלא
without capital from you.
.בלי הון ממך
Who the hell would pay face value for those piece of shit loans?
מי לעזאזל ישלם את הערך הנקוב ?על ההלוואות המחורבנות האלה
Mainland bank in Willis, Texas.
.בנק מיינלנד בוויליס, טקסס
Say what?
?מה זה
Son of a bitch!
!בן זונה
What the hell are you doing?
?מה לעזאזל אתה עושה
You had Mainland pay face value
דאגת שמיינלנד ישלמו מחיר נקוב
for the loans the feds already had you mark down at Marlin?
על ההלוואות שהמשטרה הפדרלית ?כבר הפחיתה לך במחיר
It's just temporary.
.זה רק עניין זמני
- It's fraud. - No, if we classify them differently...
.זו הונאה ...לא, אם נסווג אותן אחרת -
If you keep this up, you're gonna sink both banks, Matt.
.אם תמשיך ככה, אתה תטביע לנו את שני הבנקים
Get the books.
.תביא את ספרי החשבונות
- Shouldn't we wait until... - Get the goddamn books now.
...לא כדאי לחכות עד .תביא את החשבונות הארורים עכשיו -
All I did was transfer the...
...בסך הכול העברתי
Matthew Steiner, president of Mainland Bank?
?מת׳יו שטיינר, מנכ״ל בנק מיינלנד
- Yes. - I'm Norman Dunn,
.כן ...אני נורמן דן -
Deputy Comptroller of the Currency for the Southern District.
.סגן המבקר על המטבע במחוז הדרומי
The Treasury Department has revoked Mainland's license to do banking.
משרד האוצר שלל לבנק מיינלנד .את הרישיון לבנקאות
Your bank is being placed in FDIC receivership per the National Banking Act.
הבנק שלך מוצב בכינוס נכסים .מטעם התאגיד הפדרלי לביטוח פיקדונות
This is Mr. Amos of the FDIC.
זה מר איימוס .מהתאגיד הפדרלי לביטוח פיקדונות
Mr. Steiner, you're fired.
.מר שטיינר, אתה מפוטר
I'm going to need to escort you from the building now.
.אני צריך ללוות אותך מחוץ לבניין עכשיו
Please leave the ledgers where they are.
.בבקשה תשאיר את ספר החשבונות במקומו
Ladies and gentlemen,
,גבירותיי ורבותיי
the United States Treasury Department has closed this bank until further notice.
משרד האוצר של ארצות הברית .סוגר את הבנק הזה עד להודעה חדשה
All deposits up to $10,000 are insured by the federal government.
כל ההפקדות בשווי של עד ל-10,000 דולרים .מבוטחות על ידי הממשלה
Upon FDIC review of the bank's books, your money will be returned to you.
אחרי שהתאגיד הפדרלי לביטוח פיקדונות .יעבור על ספרי החשבונות, כספכם יוחזר לכם
The building is now closed to the public.
.הבניין עכשיו סגור בפני הציבור
We must ask that you leave.
.אנחנו מבקשים מכם לעזוב
I'm so sorry. I thought that I could save both...
.אני ממש מצטער ...חשבתי שאוכל להציל את שני
Get out of my face.
.עוף לי מהפרצוף
- Bernard Garrett and Joseph Morris? - Yes.
?ברנרד גארט וג׳וזף מוריס .כן -
- FBI. You're under arrest. - For what?
.אף-בי-איי. אתם עצורים ?למה -
Turn around and face the wall.
.תסתובב ותעמוד מול הקיר
No. What are we under arrest for? What did we do that's illegal?
?למה אנחנו עצורים? על איזה חוק עברנו
- The judge will tell you that. - No, screw the judge.
.השופט יגיד לך .לעזאזל עם השופט -
- You tell me what we did that's illegal. - Bernard.
.תגידו לי איך עברנו על החוק .ברנרד -
- What's he complaining about? - I get it.
על מה הוא מתלונן?ֿ .אני מבין -
A black man makes some money and it's okay as long as he keeps to himself.
,זה בסדר אם אדם שחור מרוויח כסף ,כל עוד הוא שומר אותו לעצמו
But if he try to bring other brothers up, that's intolerable.
,אבל אם הוא מנסה לקדם את האחים שלו .זה בלתי נסבל
This is happening, Mr. Garrett.
.זה קורה, מר גארט
The only question to ask yourself is do you want to get hurt fighting it?
השאלה שאתה צריך לשאול את עצמך .היא אם אתה רוצה להיפגע
- Hey, get off of him! - Bernard, no! No!
.רד ממנו !ברנרד, לא -
Come on.
.קדימה
The state banking charges have all been dropped.
.המדינה ביטלה את האישומים
The federal charges, however, are all still in place.
.האישומים הפדרליים עדיין תקפים
Now, it's my feeling that we're in a political space here.
.לדעתי אנחנו נמצאים בחלל פוליטי
So if we play our cards right,
,אז אם נשחק את המשחק נכון
we'll be able to get those charges dropped as well.
.נצליח לבטל גם את האישומים האלה
Political how?
?פוליטי באיזה אופן
Well, Senator John McClellan of Arkansas
סנטור ג׳ון מקללן מארקנסו
is holding a set of hearings on federally funded banks.
עורך סדרת שימועים .על בנקים ממומנים פדרלית
The goal seems to be to shit all over the so-called "lax oversight"
המטרה לחרבן על הפיקוח הרופף כביכול
that our Treasury provides,
,שמשרד האוצר שלנו מספק
so as to justify his committee expanding its jurisdiction.
.כדי להצדיק את הרחבת תחום השיפוט של הוועדה
Thereby ensuring a steady stream of campaign donations
ובכך לאשר תרומות קבועות לתעמולה שלו
and favors from the banking industry.
.ולקבל טובות מתעשיית הבנקים
So, what does that have to do with me?
?איך זה קשור אליי
You want the stated or the unstated version?
?אתה רוצה את הגרסה המוצהרת או הלא מוצהרת
Unstated.
.לא מוצהרת
"We need to change these laws.
.״אנחנו צריכים לשנות את החוקים האלה
And I mean quick!
!ומהר
Or niggers like these can own banks and loan money to other niggers."
או שכושים כאלה יצליחו לקנות עוד בנקים ולהלוות כסף לכושים אחרים.״
That.
.זה
On the bright side, Bernard,
,מצד שני
'cause we fit so neatly into McClellan's power grab,
מכיוון שאנחנו מתאימים בדיוק .לניסיון ההשתלטות של מקללן
the whole country's talkin' about how two Negroes managed to buy two banks
כולם שואלים איך שני שחורים הצליחו לקנות שני בנקים
full of white folks' money in Texas and loan it to other Negroes.
,מלאים כסף של אנשים לבנים בטקסס .ולהלוות אותו לשחורים אחרים
I thought McClellan was one of the first people to stand up to McCarthyism.
חשבתי שמקללן היה אחד מהראשונים .שקמו נגד מקארתי
He was.
.נכון
So he must be a decent man, right?
?אז הוא בטח איש הגון, לא
You know, Bernard, I don't have the ability to look into a man's soul.
,אתה יודע, ברנרד .אין לי את היכולת להסתכל על הנפש של האדם
But I will tell you this...
...אבל אומר לך דבר כזה
he means to make a point with these hearings.
,הוא רוצה להבהיר נקודה בשימועים האלה
And if you want to help him make that point,
ואם אתה רוצה לעזור לו ,להבהיר את הנקודה הזו
I highly doubt that you're gonna have any problem with any kind of criminal charges.
אני בספק אם תהיה לך בעיה .עם אישומים פליליים
So, where's Matt in all this?
?אז איך מאט נכנס לסיפור הזה
Now, that is a good question.
.זו שאלה טובה
My lawyer doesn't want me here.
.עורך הדין שלי לא רוצה אותי פה
Then your lawyer doesn't have your best interests at heart, Matt.
.אז עורך הדין שלך לא רוצה בטובתך, מאט
Because we can make a deal here that could save your life.
כי אנחנו יכולים לעשות איתך עסק כאן ועכשיו .שיציל את חייך
How does that work exactly?
?איך זה בדיוק עובד
You're gonna...
...אתם מתכוונים
give me back my money? My house?
?להחזיר לי את הכסף שלי? את הבית שלי
Hardly.
.לא ממש
But I can give you immunity.
.אבל אוכל להעניק לך חסינות
And you might avoid being called to account
ואולי לא תצטרך לשאת באחריות
for lying to the public on 23 separate occasions
,לכך ששיקרת לציבור ב-23 מקרים שונים
about the true ownership of the Mainland and Marlin banks.
.לגבי הבעלים האמיתיים של מיינלנד ומרלין
Fraudulently valuing loans in these banks.
.הערכות שווא של הלוואות בבנקים האלה
Illegally transferring said loans between the banks in question.
העברת כספים באופן לא חוקי .בין שני הבנקים
It's an easy story to tell,
,זה סיפור שקל לספר
how these two men manipulated you,
,איך שני הגברים האלה תמרנו אותך
used you to make money by duping everyday citizens into thinking you were the boss,
השתמשו בך כדי להרוויח כסף ,בכך שביקשו שתשקר לאנשים לגבי מי הבוס
when really it was two Negroes pulling the strings.
.כשבעצם שני שחורים ניהלו הכול
But they didn't force me to do the things I did.
אבל הם לא הכריחו אותי .לעשות את הדברים שעשיתי
They were careful to follow the law.
.הם נזהרו לא לעבור על החוק
You won't find any evidence that they committed a crime.
.לא תמצא הוכחה לכך שהם עברו על החוק
See, that's the thing about banking crime,
,זה העניין עם פשעי בנקאות
there's always a subjective element to it.
.תמיד יש בזה אלמנט סובייקטיבי
Now,
...עכשיו
these two Negroes earned...
...שני השחורים האלה הרוויחו
189,000 between the two of them,
,סך של 189,000 בין שניהם
off a $971,000 purchase of mortgages that in fact were worth 663,000.
ממכירה בסך 971,000 דולרים .של משכנתאות שבעצם שוות 663,000 דולרים
See, that is a misuse of bank funds in my book.
.בעיניי זה שימוש לא הולם של כספי בנק
And a misuse of bank funds is a crime.
.וזה פשע להשתמש בכספי בנק באופן לא הולם
It's more complicated than that.
.זה יותר מסובך מזה
I don't think it is, Mr. Steiner.
.לא נראה לי, מר שטיינר
Unless you're telling me they didn't force you to buy these dog-shit mortgages...
אלא אם אתה אומר לי שהם לא הכריחו אותך ...לקנות את המשכנתאות המחורבנות האלה
so they could bilk the bank of $189,000 of commission.
כדי שיוכלו להונות מהבנק .עמלה בסך 189,000 דולרים
Then maybe they are innocent
.אז אולי הם חפים מפשע
and maybe someone else needs to go to prison.
.ואולי מישהו אחר צריך ללכת לכלא
I'm really sorry I ever brought him in.
.אני מצטער שהכנסתי אותו
You didn't force me to hire him.
.לא הכרחת אותי לשכור אותו
Joe warned me a dozen times as well.
.ג׳ו הזהיר אותי תריסר פעמים
Just wanted to believe in him, I guess.
.פשוט רציתי להאמין בו
I hope whoever owns this place is taking good care of you for the renovation.
אני מקווה שבעל הבית .דואג לך טוב עם השיפוצים
He is...
...כן
'cause it's me.
.כי זה אני
Yeah.
.כן
So, it's your testimony that you've always been under the direction
אתה מעיד על כך שתמיד היית כפוף להוראות
of Bernard Garrett and Joe Morris.
.של ברנרד גארט ושל ג׳ו מוריס
Is that correct?
?נכון
It is. Yes.
.כן. נכון
You ever refuse an order from Garrett or Morris?
האם אי פעם סרבת ?להוראה של גארט או מוריס
For example, the initial purchase of mortgages by the Marlin bank,
למשל, הקנייה הראשונה של משכנתאות ,מבנק מרלין
for which Garrett and Morris were compensated $189,000,
עבורה קיבלו גארט ומוריס ,עמלה בשווי 189,000 דולרים
or Mainland Bank's subsequent purchase at grossly inflated prices
או הקנייה בערך המוגזם אחר כך מבנק מיינלנד
of problem mortgages from Marlin?
?של המשכנתאות הבעייתיות ממרלין
They were my employers. I carried out their wishes to the letter.
,הם היו המעסיקים שלי .עשיתי כל מה שהם אמרו לי לעשות
I'm surprised you requested this meeting, Melvin.
.אני מופתע שביקשת את הפגישה הזו, מלווין
It seemed my offer required a simple answer, yes or no.
חשבתי שההצעה שלי דרשה תשובה פשוטה .של כן או של לא
Especially given how solid Steiner was today.
.במיוחד בהתחשב בעדות של שטיינר היום
Well, John, Bernard's not the kind of man
טוב, ג׳ון, ברנרד לא מסוג האנשים
to make a deal without checking all the details.
.שחותמים על עסקה בלי לעבור על כל הפרטים
It seems to me that a large part of his purported defense
נראה לי שחלק גדול מההגנה שלו כביכול
is that he did just that.
.היא שזה בדיוק מה שהוא עשה
You want me to put the banking rules on trial in my testimony.
אתה רוצה שבעדות .אעמיד למשפט את חוקי הבנקאות
I want you to tell the truth.
.אני רוצה שתגיד את האמת
Which should have that result, yes.
.זה אמור לגרום לאותה התוצאה
The rules allowed you to hide your identity from the public
החוקים הרשו לך להסתיר את הזהות שלך מהציבור
and take the successive actions that led to two national banks becoming insolvent,
והפעולות שלך לאחר מכן ,גרמו לשני בנקים לאומיים לפשוט רגל
risking the savings of thousands of innocent depositors.
.ובכך לסכן חסכונות של אלפי מפקידים תמימים
You and I see the truth very differently.
.שנינו רואים את האמת בצורה שונה
Son, I'm from Arkansas.
.אני מארקנסו
You don't have to tell me that Negroes sometimes get the short end of the stick.
אתה לא צריך לספר לי .שידם של שחורים לפעמים על התחתונה
"Sometimes."
״לפעמים.״
We're not gonna change that here.
.לא נשנה זאת כאן
The truth is, whatever obstacles they put in your way,
האמת היא שלא משנה ,אילו מכשולים הציבו בפניך
you kept your head down, did your business,
,אתה שמרת על פרופיל נמוך ,המשכת עם העסקים שלך
became one of the richest Negroes in the country.
.הפכת לאחד השחורים העשירים ביותר בארה״ב
You were living the American dream
אתה חיית את החלום האמריקני
before you decided to go mucking around with the social order in Texas.
לפני שהחלטת ללכת להתעסק .עם הסדר החברתי בטקסס
Might be a lesson there.
.אולי יש פה איזה לקח
You have a choice now.
.יש בפניך בחירה עכשיו
Take the immunity deal.
,קבל את הסכם החסינות
Go in there and confirm what Steiner just told us,
,תיכנס לשם ותאשר את מה ששטיינר אמר לנו
that you took advantage of lax rules in order to enrich yourself.
.שניצלת את החוקים הרופפים כדי להתעשר
And let Congress fix those rules, and you'll be a free man.
,ותן לקונגרס לתקן את החוקים האלה .ואז תהיה גבר חופשי
Or you can refuse the deal...
...או שתוכל לסרב לעסקה
and say whatever you want.
.ותגיד מה שאתה רוצה
But just know,
,אבל רק שתדע
after you're done saying your piece about racism and the plight of the Negro,
אחרי שתגיד את מה שיש לך להגיד ,לגבי גזענות והקושי של האיש השחור
we're gonna compare your testimony point for point
אנחנו נשווה את העדות שלך פסקה אחר פסקה
with what we heard from Steiner and Florance,
,מול מה ששמענו משטיינר ופלורנס
and a whole bunch of other white people.
.ועוד כמה אנשים לבנים אחרים
Well, thank God the Constitution doesn't make those types of distinctions.
תודה לאל שהחוקה שלנו .לא מבדילה בין דברים כאלה
Well, at the end of all that,
,אחרי כל זה
a determination will be made by a court of law
בית המשפט יפסוק
to decide who's telling the truth...
...כדי להחליט מי דובר אמת
and who's lying.
.ומי משקר
And the liars are going to prison.
.והשקרנים יישלחו לכלא
Sure is pretty from the outside.
.יפה מאוד מבחוץ
Guess you were right.
.אני מניח שצדקת
It was too early for two Negroes to own a bank in Texas.
היה מוקדם מכדי להרשות .לשני שחורים להיות בעלי בנק בטקסס
Maybe.
.אולי
Or maybe you were right to do it now.
.או שאולי זה היה נכון לעשות זאת עכשיו
Why?
?למה
Look where you ended up.
?תראה לאן הגעת
White people get to buy homes and build businesses
אנשים לבנים זוכים לקנות בתים ולהקים עסקים
because banks will loan them money.
.כי בנקים מלווים להם כסף
Black people don't.
.אנשים שחורים לא
And maybe it is time that someone shine a bright light on that now,
אולי הגיע הזמן שמישהו ידליק אור גדול
in order for things to change.
.כדי שמשהו ישתנה
Well, if I shine the light too bright, McClellan will get rid of my immunity.
,אם אדליק אור גדול מדי .מקללן יבטל את החסינות שלי
What do you think I should do in there?
?מה לדעתך עליי לעשות שם
Everyone thought I was crazy to marry you.
.כולם חשבו שהייתי מטורפת שהתחתנתי איתך
You always thought differently from everyone else.
.תמיד חשבת באופן שונה מאחרים
But that's why I fell in love with you, Bernard.
.אבל לכן התאהבתי בך, ברנרד
And whatever you decide to do in there today is not gonna change that.
.ומה שתחליט לעשות שם בפנים לא ישנה זאת
Would you mind giving me a minute?
?אוכל לקבל דקה
Should I be jealous you get to testify first?
?עליי לקנא שאתה מעיד לפניי
No, man.
.לא, גבר
I'm just a warm-up act for the criminal mastermind to follow.
אני רק מופע החימום .לפני הפושע הגאון שיבוא אחריי
Well, they gonna be disappointed as hell
הם ממש יתאכזבו
because I plan to blame all this shit on you.
.כי אני מתכוון להאשים אותך בהכול
Damn. That was my plan too.
.לעזאזל, זו גם הייתה התוכנית שלי
You know, when I first laid eyes on you,
,אתה יודע, כשראיתי אותך בפעם הראשונה
I thought you were this uptight, square-ass Negro
חשבתי שאתה חנון עצבני
who wouldn't know whitey's hand was 'round his neck
שלא היה יודע שהיד של האיש הלבן מלפפת את גרונו
if he was staring at it in a mirror.
.גם אם היה מביט בה במראה
Glad I made such a good first impression.
.אני שמח שעשיתי עליך רושם ראשוני טוב
Turns out,
מסתבר
you a goddamn revolutionary.
.שאתה מהפכן ארור
You know, when I first met you,
,אתה יודע, כשפגשתי אותך בראשונה
I thought you were an entitled playboy clown.
חשבתי שאתה ליצן רודף שמלות .שחושב שמגיע לו הכול
Man,
...בן אדם
you saw things years before I did.
.ראית דברים שנים לפני שאני ראיתי אותם
Even about myself,
,אפילו לגבי עצמי
five minutes after meeting me.
.חמש דקות אחרי שפגשת אותי
Committee calls Bernard S. Garrett to testify.
.הוועדה קוראת לברנרד ס. גארט להעיד
Do you have his glasses? He doesn't have his glasses.
?יש לך את המשקפים שלו .הוא בלי המשקפיים שלו
He doesn't need 'em.
.הוא לא זקוק להם
He's got to read his opening statement.
.הוא צריך לקרוא את הצהרת הפתיחה שלו
He doesn't need his glasses. He never has.
.הוא לא צריך משקפיים .הוא אף פעם לא היה זקוק להם
Mr. Garrett, I think you understand the stakes.
.מר גארט, אתה מבין מה מונח על הכף
We'll take your statement now.
.נשמע את ההצהרה שלך עכשיו
Mr. Chairman.
,אדוני היו״ר
Our nation's founding documents declare that "all men are created equal"
מסמכי היסוד של ארצנו אומרים ש"כל בני האדם נוצרו שווים״
and endeavor to create a society
ומשתדלים ליצור חברה
where citizens receive the equal protection of our laws.
שבה כל האזרחים מוגנים באופן שווה .על ידי החוקים שלנו
It's a noble goal.
.זו מטרה אצילית
But we all know, for many citizens it's a lie.
.אבל כולנו יודעים שעבור אזרחים רבים זה שקר
This hearing is supposed to be
הדיון אמור לעסוק
about uncovering and reforming unsafe banking practices.
.בגילוי ושינוי נהלי בנקים לא בטוחים
But I think it's really about
אבל אני חושב שבאמת מדובר בשאלה
how on earth did two black men pull off owning a bank in Texas.
של איך לכל הרוחות שני גברים שחורים .הצליחו להיות בעלים של בנק בטקסס
Mr. Garrett, I think you should tread carefully now.
.מר גארט, אני חושב שכדאי לך להיזהר
Well, I can talk at length about that.
.אני יכול לדבר על זה ארוכות
Or I can sum it up with this.
,או שאוכל לסכם זאת כך
The dress code.
.קוד הלבוש
Mr. Garrett, you are out of order, sir.
.מר גארט, אני קורא לך לסדר
- I'm not finished. - Out of order.
.לא סיימתי .אני קורא לך לסדר -
If you can't get a loan, you can't own a home.
מי שלא יכול לקבל הלוואה .לא יכול לקנות בית
You can't start a business.
.לא יכול להקים עסק
Mr. Garrett, you have been warned.
.מר גארט, הזהרתי אותך
- Which means you can't build wealth. - Mr. Garrett!
.מה שאומר שאתה לא יכול להתעשר .מר גארט -
And you're excluded from the American dream.
.ואתה לא יכול להגשים את החלום האמריקני
Sergeant-at-arms, remove the witness.
.קצין ביטחון, פנה את העד
Why is it so important to you to exclude an entire race of people
למה כל כך חשוב לכם לפסול גזע שלם של בני אדם
from the American dream?
?מהחלום האמריקני
Figures they'd let you out before me.
.ידעתי שישחררו אותך לפניי
Man, they couldn't wait to get rid of my ass.
.הם נפטרו ממני הכי מהר שיכלו
Let's go home.
.בואי נלך הביתה
They took 'em all, remember?
?לקחו לנו את כולם, זוכר
Well, let's go somewhere.
.אז בואי נלך לאנשהו
What are you two laughing about?
?מה אתם צוחקים לכם
They didn't take all of 'em.
.הם לא לקחו את כולם
They didn't know about the two we bought next door to each other
הם לא ידעו על השניים שקנינו זה לצד זה
in the Bahamas.
.באיי הבהאמה
What?
?מה
Bernard, how did you do that?
?ברנרד, איך עשית את זה
Matt called me the night before he testified.
.מאט התקשר אליי בערב לפני שהוא העיד
He was pretty broken up.
.הוא היה די שבור
Hello?
?הלו
It's Matt.
.מדבר מאט
Can we talk?
?נוכל לדבר
He told me he was facing 50 years in prison
הוא סיפר לי שהוא עומד בפני 50 שנים בכלא
if he didn't say what they wanted him to say.
.אם לא יגיד להם מה שהם רצו שיגיד
I told him to do what he had to do,
,אמרתי לו לעשות מה שהוא חייב לעשות
but since the government hadn't taken all of our money yet,
אבל מאחר שהממשלה עוד לא לקחה לנו ,את כל הכסף
I asked him to do me a favor.
.ביקשתי ממנו שיעשה לי טובה